全世界无产者，联合起来！

中国人民解放军总政治部编印


再 版 前 言
毛泽东同志是当代最伟大的马克思列
宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、
全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主
义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的
阶段。
毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩
溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马
克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主
义的强大的思想武器，是反对修正主义和
教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想
是全党、全军和全国一切工作的指导方针。
因此，永远高举毛泽东思想伟大红旗，
用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持
在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我

 
政治思想工作最根本的任务。广大工农兵
群众、广大革命干部和广大知识分子，都
必须把毛泽东思想真正学到手，做到人人
读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席
的指示办事，做毛主席的好战士。
学习毛主席著作，要带着问题学，活
学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，
在“用”字上狠下功夫。为了把毛泽东思想
真正学到手，要反复学习毛主席的许多基
本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，
反复运用。在报纸上，要经常结合实际，
刊登毛主席的语录，供大家学习和运用。
几年来广大群众活学活用毛主席著作的经
验，证明带着问题选学毛主席的语录，是
一种学习毛泽东思想的好方法，容易收到
立竿见影的效果。
为了帮助广大群众更好地学习毛泽东
思想，我们选编了这本《毛主席语录》。

 
单位在组织学习的时候，应当结合形势、
任务、群众的思想情况和工作情况，选学
有关的内容。
现在我们伟大的祖国， 正在出现一个
工农兵掌握马克思列宁主义、 毛泽东思想
的新时代。 毛泽东思想为广大群众所掌
握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力
无比的精神原子弹。《毛主席语录》的大量
出版，对广大群众掌握毛泽东思想，推动
我国人民思想革命化，是一个极为重要的
措施。希望每个同志认真地、刻苦地学习,
在全国范围内，掀起活学活用毛主席著作
的新高潮，在毛泽东思想的伟大红旗下，
为把我国建设成为一个具有现代农业,现
代工业,现代科学文化和现代国防的伟大
社会主义国家而奋斗彪
一九六六年十二月十六

目录
一、共产党（1）
二、阶级和阶级斗争（8）
三、社会主义和共产主义（21）
四、正确处理人民内部矛盾（41）
五、战争与和平（53）
六、帝国主义和一切反动派
都是纸老虎（66）
七、敢于斗争，敢于胜利（75）
八、人民战争（80）
九、人民军队（89）
十、党委领导（93）
十一、群众路线（104）
十二、政治工作（118）
十三、官兵关系（129）
十四、军民关系（133）
十五、三大民主（136
十六、教育和训练（142）
十七、为人民服务（146）
十八、爱国主义和国际主义（150）
十九、革命英雄主义（156）
二十、勤俭建国（160）
二十一、自力更生、艰苦奋斗（166）
二十二、思想方法和工作方法（174）
二十三、调查研究（198）
二十四、纠正错误思想（204）
二十五、团结（216）
二十六、纪律（219）
二十七、批评和自我批评（222）
二十八、共产党员（231）
二十九、干部（239）
三十、青年（249）
三十一、妇女（254）
三十二、文化艺术（258）
三十三、学习（263）

 
一、共 产 党
领导我们事业的核心力量是中国共产
指导我们思想的理论基础是马克思列
党。
宁主义。
中华人民共和国第一届全国人民代表
大会第一次会议开幕词（一九五四
年九月十五日），一九五四年九月十
六日《人民日报》
既要革命，就要有一个革命党。没有
一个革命的党， 没有一个按照马克思列宁
主义的革命理论和革命风格建立起来的革
命党， 就不可能领导工人阶级和广大人

 
群众战胜帝国主义及其走狗。
《全世界革命力量团结起来，反对帝国
主义的侵略》（一九四八年十一月），
《毛泽东选集》第四卷第一三六没有中国共产党的努力，没有中国共
产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独
立和解放是不可能的，中国的工业化和农
业近代化也是不可能的。
《论联合政府》（一九四五年四月二十
四日），《毛泽东选集》第三卷第一
零九八-一零九九页
中国共产党是全中国人民的领导核
心。没有这样一个核心，社会主义事业就
不能胜利。
在接见出席中国新民主主义青年团第三
次全国代表大会的全体代表时的讲话
(一九五七年五月二十五日)，《新华半
月刊》一九五七年第十二号第五七

 
一个有纪律的，有马克思列宁主义的
理论武装的，采取自我批评方法的，联系
人民群众的党。一个由这样的党领导的军
队。一个由这样的党领导的各革命阶级各
革命派别的统一战线。这三件是我们战胜
敌人的主要武器。
《论人民民主专政》（一九四九年六月
三十日），《毛泽东选集》第四卷第
一四八四页。
我们应当相信群众，我们应当相信党，
这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原
理，那就什么事情也做不成了。
《关于农业合作化问题》（一九五五年
七月三十一日），人民出版社第九
页。
以马克思列宁主义的理论思想武装起
来的中国共产党，在中国人民中产生了新
的工作作风，这主要的就是理论和实践

 
结合的作风，和人民群众紧密地联系在一
起的作风以及自我批评的作风。
《论联合政府》（一九四五年四月二十
四日），《毛泽东选集》第三卷第一零
九四—一零九五页。
指导一个伟大的革命运动的政党，如
果没有革命理论，没有历史知识，没有对
于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是
不可能的。
《中国共产党在 民 族 战争中的地位》
（一九三八年十月），《毛泽东选集》
第二卷第五二一页。
我们过去说过，整风运动是一个“ 普
遍的马克思主义的教育运动 ”。整风就是
全党通过批评和自我批评来学习马克思主
义。在整风中间，我们一定可以更多地学
到一些马克思主义。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人
民出版社版第一一页

 
要使几亿人口的中国人生活得好，要
把我们这个经济落后、文化落后的国家，
建设成为富裕的、强盛的、具有高度文化
的国家，这是一个很艰巨的任务。我们所
以要整风，现在要整风，将来还要整风，
要不断地把我们身上的错误东西整掉 ，就
是为了使我们能够更好地担负起这项任
务，更好地同党外的一切立志改革的志士
仁人共同工作。
《在中国共产党全国宣传工作会议上
的讲话》（一九五七年三月十二日），
人民出版社版第一二页。
政策是革命政党一切实际行动的出发
点，并且表现于行动的过程和归宿。一个
革命政党的任何行动都是实行政策。不是
实行正确的政策，就是实行错误的政策；
不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。
所谓经验，就是实行政策的过程和归宿

 
政策必须在人民实践中，也就是经验中，
才能证明其正确与否，才能确定其正确和
错误的程度。但是，人们的实践，特别是
革命政党和革命群众的实践，没有不同这
种或那种政策相联系的。因此，在每一行
动之前，必须向党员和群众讲明我们按情
况规定的政策。否则，党员和群众就会脱
离我们政策的领导而盲目行动，执行错误
的政策。
《关于工商业政策》（一九四八年二月
二十七日），《毛泽东选集》第四卷第
一二八四页。
我党规定了中国革命的总路线和总政
策，又规定了各项具体的工作路线和各项
具体的政策。但是，许多同志往往记住了
我党的具体的个别的工作路线和政策，忘
记了我党的总路线和总政策。而如果真正
忘记了我党的总路线和总政策，我们就

 
是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，
在我们执行具体工作路线和具体政策的时
候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会
贻误我们的工作。
《在晋绥干部会议上的讲话》（一九四
八年四月一日），《毛泽东选集》第四
卷第一三一四页。
政策和策略是党的生命，各级领导同
志务必充分注意，万万不可粗心大意。
《关于情况的通报》（一九四八年三月
二十日），《毛泽东选集》第四卷第一
二九六页

 
二、阶级和阶级斗争
阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶
级消灭了。这就是历史，这就是几千年的
文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历
史的唯物主义，站在这个观点的反面的是
历史的唯心主义。
《丢掉幻想，准备斗争》（一九四九年
八月十四日），《毛泽东选集》第四
卷第一四九一页
在阶级社会中，每一个人都在一定的
阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级
的烙印。
《实践论》（一九三七年七月），《毛泽东
选集》第一卷第二七二页
社会的变化，主要地是由于社会内

 
矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，
阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于
这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推
动了新旧社会的代谢。
《矛盾论》（一九三七年八月），《毛泽东
选集》第一卷第二九零页
地主阶级对于农民的残酷的经济剥削
和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，
以反抗地主阶级的统治。……在中国封建
社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民
的起义和农民的战争，才是历史发展的真
正动力。
《中国革命和中国共产党》（一九三九
年十二月），《毛泽东选集》第二卷第
六一九页
民族斗争，说到底，是一个阶级斗争
问题。在美国压迫黑人的，只是白色人种
中的反动统治集团。他们绝不能代表白

 
人种中占绝大多数的工人、农民、革命的
知识分子和其他开明人士。
《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧
视的正义斗争的声明》（一九六三年
八月八日），《全世界人民团结起来打
败美国侵略者及其一切走狗》人民出
版社版第四页
人民靠我们去组织。中国的反动分子，
靠我们组织起人民去反他打倒。凡是反动
的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地
一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。
《抗日战争胜利后的时局和我们 的方
针》（一九四五年八月十三日），《毛泽
东选集》第四卷第一一三一页
敌人是不会自行消灭的。无论是中国
的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵
略势力，都不会自行退出历史舞台。
《将革命进行到底》（一九四八年十二
月三十日），《毛泽东选集》第四卷第
一三七九页
10


 
革命不是请客吃饭,不是做文章，不是
绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，
文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，
是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。
《湖南农民运动考察报告》（一九二七
年三月），《毛泽东选集》第一卷第一
八页
蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必
得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸
土必争。我们是按照蒋介石的办法办事。
蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手
拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的
办法，也拿起刀来。……现在蒋介石已经
在磨刀了，因此，我们也要磨刀。
《抗日战争胜利后的时局和我们的方
针》（一九四五年八月十三日），
《毛泽东选集》第四卷第一一二六
——一一二七页
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？
11


 
这个问题是革命的首要问题。中国过去一
切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因
为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌
人。革命党是群众的向导，在革命中未有
革命党领错了路而革命不失败的。我们的
革命要有不领错路和一定成功的把握，不
可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击
我们的真正的敌人。我们要分辨真正的敌
友，不可不将中国社会各阶级的经济地位
及其对于革命的态度，作一个大概的分析。
《中国社会各阶级的分析》（一九二六年
三月），《毛泽东选集》第一卷第三页
一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买
办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一
部分反动知识界，是我们的敌人。工业无
产阶级是我们革命的领导力量。一切半无
产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋
友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能
12


 
是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友
——但我们要时常提防他们，不要让他们
扰乱了我们的阵线。
《中国社会各阶级的分析》（一九二六
年三月），《毛泽东选集》第一卷第
八——第九页
什么人站在革命人民方面，他就是革
命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚
资本主义方面，他就是反革命派。什么人
只是口头上站在革命人民方面而在行动上
则另是一样，他就是一个口头革命派，如
果不但在口头上而且在行动上也站在革命
人民方面，他就是一个完全的革命派。
在中国人民政治协商会议第一届全国委
员会第二次会议上的闭幕词（一九五零
年六月二十三日），一九五零年六月二
十四日《人民日报》
我认为，对我们来说，一个人，一个
党，一个军队，或者一个学校，如若不被
敌人反对，那就不好了那一定是同敌人同
13


 
流合污了。如若被敌人反对，那就好了，
那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌
人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，
一无是处，那就更好了，那就证明我们不
但同敌人划清了界线，而且证明我们的工
作是很有成绩的了。
《被敌人反对是好事而不是坏事》（一
九三九年五月二十六日），人民出版
社版第二页
凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡
是敌人拥护的，我们就要反对。
《和中央社、扫荡报、新民报三记者的
谈话》（一九三九年九月十六日），
《毛泽东选集》第二卷第五八零页
我们是站在无产阶级的和人民大众的
立场。对于共产党员来说，也就是要站在
党的立场，站在党性和党的政策的立场。
《在延安文艺座谈会上的讲话（一九四二
年五月），〈毛泽东选集〉第三卷第八五
零页
14


 
在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的
敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚
死的斗争 ，我们决不可以轻视这些敌人。
如果我们现在不是这样地提出问题和认识
问题，我们就要犯极大的错误。
《在中国共产党第七届中央委员会第二
次全体会议上的报告》（一九四九年三
月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四
二八页
帝国主义者和国内反动派决不甘心于
他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在
全国平定以后，他们也还会以各种方式从
事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中
国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们
务必不要松懈自己的警惕性。
在中国人民政治协商会议第一届全体会
议上的开幕词（一九四九年九月二十一
日），一九四九年九月二十二日《人民
日报》
15


 
在我国，虽然社会主义改造，在所有
制方面说来，已经基本完成，革命时期的
大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经
基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级
的残余还是存在，资产阶级还是存在，小
资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结
束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，
各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级
和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗
争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是
很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观
改造世界，资产阶级也要按照自己的世界
观改造世界。在这一方面，社会主义和资
本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解
决。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出版
社版第二六——二七页
16


 
我国社会主义和资本主义之间在意识
形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个
相当长的时间才能解决。这是因为资产阶
级和从旧社会来的知识分子的影响还要在
我国长期存在，作为阶级的意识形态，还
要在我国长期存在。如果对于这种形势认
识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大
的错误，就会忽视必要的思想斗争。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出版
社版第二七页
在我国，资产阶级和小资产阶级的思
想，反马克思主义的思想，还会长期存在。
社会主义制度在我国已经基本建立。我们
已经在生产资料所有制的改造方面，取得
了基本胜利，但是在政治战线和思想战线
方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶
级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜
17


 
谁负问题，还没有真正解决。我们同资产
阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的
斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，
那就是错误的。凡是错误的思想，凡是毒
草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决
不能让它们自由泛滥。但是，这种批判，
应该是充分说理的，有分析的，有说服力
的，而不应该是粗暴的、官僚主义的，或
者是形而上学的、教条主义的。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日）,人民
出版社版第一九——二零页
教条主义和修正主义都是违反马克思
主义的。马克思主义一定要向前发展，要
随着实践的发展而发展，不能停滞不前。
停止了，老是那么一套，它就没有生命了。
但是，马克思主义的基本原则又是不能违
背的，违背了就要犯错误。用形而上学的
18


 
观点来看待马克思主义，把它看成僵死的
东西，这是教条主义。否定马克思主义的
基本原则，否定马克思主义的普遍真理，
这就是修正主义。修正主义是一种资产阶
级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本
主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶
级专政的区别。他们所主张的，在实际上
并不是社会主义路线，而是资本主义路线。
在现在的情况下，修正主义的比教条主义
更有害的东西。我们现在思想战线上的一
个重要任务，就是要开展对于修正主义的
批判。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民出
版社版第二零——二十一页
修正主义，或者右倾机会主义，是一
种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的
危险性。修正主义者,右倾机会主义者，口
19


 
头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻
击“教条主义”。但是他们所攻击的正是马
克思主义的最根本的东西。他们反对或者
歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱
人民民主专政和共产党的领导，反对或者
企图削弱社会主义改造和社会主义建设。
在我国社会主义革命取得基本胜利以后，
社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制
度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗
争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争
中，修正主义者就是他们最好的助手。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出版
社版第二九——三零页
20


 
三、社会主义和共产主义
共产主义是无产阶级的整个思想体
系，同时又是一种新的社会制度。这种思
想体系和社会制度，是区别于任何别的思
想体系和任何别的社会制度的，是自有人
类历史以来，最完全最进步最革命最合理
的。封建主义的思想体系和社会制度，是
进了历史博物馆的东西了。资本主义的思
想体系和社会制度，已有一部分进了博物
馆（在苏联）；其余部分，也已“日薄西山，
气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”，快进博
物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会
21


 
制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，
磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。
《新民主主义论》（一九四零年一月），《毛
泽东选集》第二卷第六七九页
社会主义制度终究要代替资本主义制
度，这是一个不以人们自己的意志为转移
的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历
史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，
并且将必然取得胜利。
《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社
会主义革命四十周年会议上的讲话》
（一九五七年十一月六日），人民出版
社版第五页
我们共产党人从来不隐瞒自己的政治
主张。我们的将来纲领或最高纲领，是要
将中国推进到社会主义社会和共产主义社
会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们
的党的名称和我们的马克思主义的宇宙
22


 
观，明确地指明了这个将来的、无限光明
的、无限美妙的最高理想。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零五中国共产党领导的整个中国革命运
动，是包括民主主义革命和社会主义革命
两个阶段在内的全部革命运动；这是两个
性质不同的革命过程，只有完成了前一个
革命过程才有可能去完成后一个革命过
程。民主主义革命是社会主义革命的必要
准备，社会主义革命是民主主义革命的必
然趋势。而一切共产主义者的最后目的，
则是在于力争社会主义社会和共产主义社
会的最后的完成。
《中国革命和中国共产党》（一九三九年
十二月），《毛泽东选集》第二卷第六四
六页
23


 
社会主义革命的目的是为了解放生产
力。农业和手工业由个体所有制变为社会
主义的集体所有制，私营工商业由资本主
义所有制变为社会主义所有制，必然使生
产力大大地获得解放。这样就为大大地发
展工业和农业的生产创造了社会条件。
在最高国务会议上的讲话（一九五六年一
月二十五日），一九五六年一月二十六
日《人民日报》
我们现在不但正在进行关于社会制度
方面的由私有制到公有制的革命，而且正
在进行技术方面的由手工业生产到大规模
现代化机器生产的革命，而这两种革命是
结合在一起的。在农业方面，在我国的条
件下（资本主义国家内是使农业资本主义
化），则必须先有合作化，然后才能使用大
机器。由此可见，我们对于工业和农业、
24


 
社会主义的工业化和社会主义的农业改造
这样两件事，决不可以分割起来和互相孤
立起来去看，决不可以只强调一方面，减
弱另一方面。
《关于农业合作化问题》（一九五五年七
月三十一日），人民出版社版第二三—
—二四页
新的社会制度还刚刚建立，还需要有
一个巩固的时间。不能认为新制度一旦建
立起来就完全巩固了，那是不可能的。需
要逐步地巩固。要使它最后巩固起来，必
须实现国家的社会主义工业化，坚持经济
战线上的社会主义革命，还必须在政治战
线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社
会主义革命斗争和社会主义教育。除了这
些以外，还要有各种国际条件的配合。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民
出版社版第二页
25


 
在我国，巩固社会主义制度的斗争，
社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还
要经过一个很长的历史时期。但是，我们
大家都应该看到，这个社会主义的新制度
是一定会巩固起来的。我们一定会建设一
个具有现代工业、现代农业和现代科学文
化的社会主义国家。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民
出版社版第二页
对于我们的国家抱着敌对情绪的知识
分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个
无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。
一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻
共产党，恢复旧中国。这是在无产阶级和
资产阶级两条路线、社会主义和资本主义
两条路线中间，顽固地要走后一条路线的
人。这后一条路线，在实际上是不能实现
26


 
的，所以他们实际上是准备投降帝国主义、
封建主义和官僚资本主义的人。这种人在
政治界、工商界、文化教育界、科学技术
界、宗教界里都有，这是一些极端反动的
人。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民
出版社版第三页
严重的问题是教育农民。农民的经济
是分散的，根据苏联的经验，需要很长的
时间和细心的工作，才能做到农业社会化。
没有农业社会化，就没有全部的巩固的社
会主义。
《论人民民主专政》（一九四九年六月三
十日），《毛泽东选集》第四卷第一四八
二页
我们必须相信：（1）广大农民是愿意
在党的领导下逐步地走上社会主义道路
的；（2）党是能够领导农民走上社会主义
27


 
道路的。这两点是事物的本质和主流。
《关于农业合作化问题》（一九五五年七
月三十一日），人民出版社版第二一页
合作社的领导机关必须建立现有贫农
和新下中农在领导机关中的优势，而以老
下中农和新老两部分上中农作为辅助力
量，才能按照党的政策实现贫农和中农的
团结，巩固合作社，发展生产，正确地完
成整个农村的社会主义改造。没有这个条
件，中农和贫农就不能团结，合作社就不
能巩固，生产就不能发展，整个农村的社
会主义改造就不能实现。
《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是
行政机关从中农占优势转变为贫农占
优势的》一文的按语（一九五五年），
《中国农村的社会主义高潮》中册第八
五七页
中农是必须团结，不团结中农是错误
的。但是工人阶级和共产党，在农村中，
28


 
依靠什么人去团结中农，实现整个农村的
社会主义改造呢？当然只有贫农。在过去
向地主作斗争、实行土地改革的时候是这
样，在现在向富农和其他资本主义因素作
斗争实行农业的社会主义改造的时候，也
是这样。在两个革命时期，中农在开始阶
段都是动摇的。等到看清了大势，革命将
要胜利的时候，中农才会参加到革命方面
来。贫农必须向中农做工作，把中农团结
到自己方面来，使革命一天一天地扩大，
直到取得最后的胜利。
《福安县发生“中农社”和“贫农社”的
教训》一文的按语（一九五五年），《中
国农村的社会主义高潮》中册第七零富裕农民中的资本主义倾向是严重
的。只要我们在合作化运动中，乃至以后
一个很长的时期内，稍微放松了对于农民
29


 
的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。
《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》一
文按语（一九五五年），《中国农村的社
会主义高潮》上册第三五三页
农业合作化运动，从一开始，就是一
种严重的思想的和政治的斗争。每一个合
作社，不经过这样的一场斗争，就不能创
立。一个崭新的社会制度要从旧制度的基
地上建立起来，它就必须清除这个基地。
反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地
留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。
合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，
才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要
一松劲，又可能垮台。
《严重的教训》一文的按语（一九五五
年），《中国农村的社会主义高潮》上册
第一二三页
在最近几年中间，农村中的资本主义
自发势力一天一天地在发展，新富农已经
30


 
到处出现，许多富裕中农力求把自己变为
富农。许多贫农，则因为生产资料不足，
仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些
人出卖土地，或者出租土地。这种情况如
果让它发展下去，农村中向两极分化的现
象必然一天一天地严重起来。失去土地的
农民和继续处于贫困地位的农民将要埋怨
我们，他们将说我们见死不救，不去帮助
他们解决困难。向资本主义方向发展的那
些富裕中农也将对我们不满，因为我们如
果不想走资本主义的道路的话，就永远不
能满足这些农民的要求。在这种情况之下，
工人和农民的同盟能够继续巩固下去吗？
显然是不能够的。这个问题，只有在新的
基础之上才能获得解决。这就是在逐步地
实现社会主义工业化和逐步地实现对于手
工业、对于资本主义工商业的社会主义改
造的同时，逐步地实现对于整个农业的社
31


 
会主义的改造，即实行合作化，在农村中
消灭富农经济制度和个体经济制度，使全
体农村人民共同富裕起来。我们认为只有
这样，工人和农民的联盟才能获得巩固。
《关于农业合作化问题》（一九五五年七
月三十一日），人民出版社版第三一—
—三二页
……统筹兼顾，是指对于六亿人口的
统筹兼顾。我们作计划、办事、想问题，
都要从我国有六亿人口这一点出发，千万
不要忘记这一点。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第二四页
除了党的领导之外，六亿人口是一个
决定的因素。人多议论多，热气高，干劲
大。从来也没有看见人民群众像现在这样
精神振奋，斗志昂扬，意气风发。
《介绍一个合作社》（一九五作年四月十
五日），人民出版社版第一页
32


 
除了别的特点之外，中国六亿人口的
显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，
其实是好事。穷则思变，要干，要革命。
一张白纸，没有负担，好写最新最美的文
字，好画最新最美的画图。
《介绍一个合作社》（一九五作年四月十
五日），人民出版社版第一——二页
中国革命在全国胜利，并且解决了土
地问题以后，中国还存在着两种基本的矛
盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产
阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和
帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶
级领导的人民共和国的国家政权，在人民
民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是
必须强化。
《在中国共产党第七届中央委员会第二
次全体会议上的报告》（一九四九年三
月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四
三四页
33


 
“你们不是要消灭国家权力吗？”我
们要，但是我们现在还不要，我们现在还
不能要。为什么？帝国主义还存在，国内
反动派还存在，国内阶级还存在。我们现
在的任务是要强化人民的国家机器，这主
要地是指人民的军队、人民的警察和人民
的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。
《论人民民主专政》（一九四九年六月三
十日），《毛泽东选集》第四卷第一四八
零页
我们的国家是工人阶级领导的以工农
联盟为基础的人民民主专政的国家。这个
专政是干什么的呢？专政的第一个作用，
就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和
反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对
于社会主义建设的破坏者，就是为了解决
国内敌我之间的矛盾。例如逮捕某些反革
命分子并且将他们判罪，在一个时期内不
34


 
给地主阶级分子和官僚资产阶级分子以选
举权，不给他们发表言论的自由权利，都
是属于专政的范围。为了维护社会秩序和
广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗
犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破
坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。
专政还有第二个作用，就是防御国家外部
敌人的颠覆活动和可能的侵略。在这种情
况出现的时候，专政就担负着对外解决敌
我之间的矛盾的任务。专政的目的是为了
保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设
成为一个具有现代工业、现代农业和现代
科学文化的社会主义国家。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第三——第四页
人民民主专政需要工人阶级的领导。
因为只有工人阶级最有远见，大公无私，
35


 
最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，
没有工人阶级的领导，革命就要失败，有
了工人阶级的领导，革命就胜利了。
《论人民民主专政》（一九四九年六月三
十日），《毛泽东选集》第四卷第一四八
三页
人民民主专政的基础是工人阶级、农
民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要
是工人和农民的联盟，因为这两个阶级占
了中国人口的百分之八十到九十。推翻帝
国主义和国民党反动派，主要是这两个阶
级的力量。由新民主主义到社会主义，主
要依靠这两个阶级的联盟。
《论人民民主专政》（一九四九年六月三
十日），《毛泽东选集》第四卷第一四八
三页
阶级斗争、生产斗争和科学实验，是
建设社会主义强大国家的三项伟大革命运
动，是使共产党人免除官僚主义、避免修
36


 
正主义和教条主义，永远立于不败之地的
确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动
群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。
不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神
一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，
有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌
人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，
许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬
兼施，照此办理，那就不要很多时间，少
则几年、十几年，多则几十年，就不可避
免地要出现全国性的反革命复辟，马列主
义的党就一定会变成修正主义的党，变成
法西斯党，整个中国就要改变颜色了。
《浙江省七个关于干部参加劳动的好材
料》的批语（一九六三年五月九日），
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在
世界历史上的教训》一文的引语，一九
六四年七月十四日《人民日报》
37


 
人民民主专政有两个方法。对敌人说
来是用专政的方法，就是说在必要的时期
内，不让他们参与政治活动，强迫他们服
从人民政府的法律，强迫他们从事劳动并
在劳动中改造他们成为新人。对人民说来
则与此相反，不是用强迫的方法，而是用
民主的方法，就是说必须让他们参与政治
活动，不是强迫他们做这样做那样，而是
用民主的方法向他们进行教育和说服的工
作。
在中国人民政治协商会议第一届全国委
员会第二次会议上的闭幕词（一九五零
年六月二十三日），一九五零后六月二
十四日《人民日报》
为了在更加巩固的基础上迅速发展中
国的社会主义事业，中国人民正在共产党
的领导之下进行一个生气勃勃的整风运
动。这就是在城市和农村中对于社会主义
和资本主义两条道路、国家的根本制度和
38


 
重大政策、党政工作人员的工作作风、人
民的生活福利等项问题，用摆事实讲道理
的方法，有领导地自由地展开全民性的大
辩论，用以正确地解决在人民内部实际存
在而为当前所必需解决的各项矛盾问题。
这是一个社会主义的人民自我教育、自我
改造的运动。
《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社
会主义革命四十周年会议上的讲话》
（一九五七年十一月六日），人民出版
社版第八页
为了进行伟大的建设工作，在我们的
面前，摆着极为繁重的任务。虽然我们有
一千多万党员，但是在全国人口中仍然只
占极少数。在我们的各个国家机关和各项
社会事业中，大量的工作要依靠党外的人
员来做。如果我们不善于依靠人民群众，
不善于同党外的人员合作,那就无法把工作
做好。在我们继续加强全党的团结的时候，
39


 
我们还必须继续加强各民族、各民主阶级、
各民主党派、各人民团体的团结，继续巩
固和扩大我们的人民民主统一战线，必须
认真地纠正在任何工作环节上的任何一种
妨害党同人民团结的不良现象。
《中国共产党第八次全国代表大会开幕
词》（一九五六年九月十五日），《中国
共产党第八次全国代表大会文献》人民
出版社版第八页
40


 
四、正确处理人民内部矛盾
在我们的面前有两类社会矛盾，这就
是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这
是性质完全不同的两类矛盾。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第一页
为了正确地认识敌我之间和人民内部
这两类不同的矛盾，应该首先弄清楚什么
是人民，什么是敌人。……在现阶段，在
建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和
参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社
会集团，都属于人民的范围；一切反抗社
41


 
会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的
社会势力和社会集团，都是人民的敌人。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第一——二页
在我国现在的条件下，所谓人民内部
的矛盾，包括工人阶级内部的矛盾，农民
阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，
工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同
知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳
动人民同民族资产阶级之间的矛盾，民族
资产阶级内部的矛盾，等等。我们的人民
政府是真正代表人民利益的政府，是为人
民服务的政府，但是它同人民群众之间也
有一定的矛盾。这种矛盾包括国家利益、
集体利益同个人利益之间的矛盾，民主同
集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，
国家机关某些工作人员的官僚主义作风同
42


 
群众之间的矛盾。这种矛盾也是人民内部
的一个矛盾。一般说来，人民内部的矛盾，
是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第二页
敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人
民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是
非对抗性的；在被剥削阶级和剥削阶级之
间说来，除了对抗性的一面以外，还有非
对抗性的一面。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第二页
在我国人民的政治生活中，应当怎样
来判断我们的言论和行动的是非呢？我们
以为，根据我国的宪法的原则，根据我国
43


 
最大多数人民的意志和我国各党派历次宣
布的共同的政治主张，这种标准可以大致
规定如下：（一）有利于团结全国各族人民，
而不是分裂人民；（二）有利于社会主义改
造和社会主义建设，而不是不利于社会主
义改造和社会主义建设；（三）有利于巩固
人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个
专政；（四）有利于巩固民主集中制，而不
是破坏或者削弱这个制度；（五）有利于巩
固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这
种领导；（六）有利于社会主义的国际团结
和全世界爱好和平人民的国际团结，而不
是有损于这些团结。这六条标准中，最重
要的是社会主义道路和党的领导两条。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第三零页
44


 
肃清反革命分子的问题是敌我矛盾的
斗争问题。在人民内部，有些人对于肃反
问题的看法，也有一些不同。有两种人的
意见，和我们的意见不相同。有右倾思想
的人不分敌我，认敌为我。广大群众认为
是敌人的人，他们却认为是朋友。有“左”
倾思想的人则把敌我矛盾扩大化，以至把
某些人民内部的矛盾也看做敌我矛盾，把
某些本来不是反革命的人也看作反革命。
这两种看法都是错误的，都不能正确地处
理肃反问题，也不能正确地估计我们的肃
反工作。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第一三页
不同质的矛盾，只有用不同质的方法
才能解决。例如，无产阶级和资产阶级的
矛盾，用社会主义革命的方法去解决；人
45


 
民大众和封建制度的矛盾，用民主革命的
方法去解决；殖民地和帝国主义的矛盾，
用民族革命战争的方法去解决；在社会主
义社会中工人阶级和农民阶级的矛盾，用
农业集体化和农业机械化的方法去解决；
共产党内部的矛盾，用批评和自我批评的
方法去解决；社会和自然的矛盾，用发展
生产力的方法去解决。……用不同的方法
去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义
者必须严格地遵守的一个原则
《矛盾论》（一九三七年八月），《毛泽东
选集》第一卷第二九九页
敌我之间和人民内部这两类矛盾的性
质不同，解决的方法也不同，简单地说起
来，前者是分清敌我的问题，后者是分清
是非的问题。当然，敌我问题也是一种是
非问题。比如我们同帝国主义、封建主义、
46


 
官僚资本主义这些内外反动派，究竟谁是
谁非，也是是非问题，但是这是和人民内
部问题性质不同的另一类是非问题。
《关于正确处理人民内部矛盾的总是》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第三页
凡属于思想性质的问题，凡属于人民
内部的争论问题，只能用民主的方法去解
决，只能用讨论的方法、批评的方法、说
服教育的方法去解决，而不能用强制的、
压服的方法去解决。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第六页
人民为了有效地进行生产、进行学习
和有秩序地过生活，要求自己的政府、生
产的领导者、文化教育机关的领导者发布
各种适当的带强制性的行政命令。没有这
种行政命令，社会秩序就无法维持，这是
47


 
人们的常识所了解的。这同用说服教育的
方法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成
的两个方面。为着维持社会秩序的目的而
发布的行政命令，也要伴之以说服教育，
单靠行政命令，在许多情况下就行不通。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第六页
资产阶级、小资产阶级，他们的思想
意识是一定要反映出来的。一定要在政治
问题和思想问题上，用各种办法顽强地表
现他们自己。要他们不反映不表现，是不
可能的。我们不应当用压制的办法不让他
们表现，而应当让他们表现，同时在他们
表现的时候，和他们辩论，进行适当的批
评。毫无疑问，我们应当批评各种各样的
错误思想。不加批评，看着错误思想到处
泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行。
48


 
有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。
但是这种批评不应当是教条主义的，不应
当用形而上学方法，应当力求用辩证方法。
要有科学的分析，要有充分的说服力。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第二九页
对于人民的缺点是需要批评的，……
但必须是真正站在人民的立场上，用保护
人民、教育人民的满腔热情来说话。如果
把同志当作敌人来对待，就是使自己站在
敌人的立场上去了。
《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四
二年五月），《毛泽东选集》第三卷第八
七四页
矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是
解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛
盾的性质不同而不相同。有些矛盾具有公
49


 
开的对抗性，有些矛盾则不是这样。根据
事物的具体发展，有些矛盾是由原来还非
对抗性的，而发展成为对抗性的；也有些
矛盾则由原来是对抗性的，而发展成为非
对抗性的。
《矛盾论》（一九三七年八月），《毛泽东
选集》第一卷第三二三页
在一般情况下，人民内部的矛盾不是
对抗性的。但是如果处理得不适当，或者
失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。
这种情况，在社会主义国家通常只是局部
的暂时的现象。这是因为社会主义国家消
灭了人剥削人的制度，人民的利益在根本
上是一致的。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第八页
50


 
在我们国家里，工人阶级同民族资产
阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。工人阶
级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于
人民内部的阶级斗争，这是因为我国的民
族资产阶级有两面性。在资产阶级民主革
命时期，它有革命性的一面，又有妥协性
的一面。在社会主义革命时期，它有剥削
工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、
愿意接受社会主义改造的一面。民族资产
阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶
级不同。工人阶级和民族资产阶级之间存
在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗
性的矛盾。但是在我国的具体条件下，这
两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，
可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平
的方法解决这个矛盾。如果我们处理不当，
不是对民族资产阶级采取团结、批评、教
育的政策，或者民族资产阶级不接受我们
51


 
的这个政策，那末工人阶级同民族资产阶
级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第二——三页
社会主义国家内部的反动派同帝国主
义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑
拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。
匈牙利事件的这种教训，值得大家注意。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第八页
52


 
五、战争与和平
战争——从有私有财产和有阶级以来
就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族
和民族、国家和国家、政治集团和政治集
团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种
最高的斗争形式。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一
六四页
“战争是政治的继续”，在这点上说，
战争就是政治、战争本身就是政治性质的
行动，从古以来没有不带政治性的战
争。……
但是战争有其特殊性，在这点上说，
53


 
战争不即等于一般的政治。“战争是政治的
特殊手段的继续”。政治发展到一定的阶
段，再也不能照旧前进，于是爆发了战争，
用以扫除政治道路上的障碍。……障碍既
除，政治的目的达到，战争结束。障碍没
有扫除得干净，战争仍须继续进行，以求
贯彻。……因此可以说，政治是不流血的
战争，战争是流血的政治。
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽
东选集》第二卷第四六八——四六九页
历史上的战争分为两类，一类是正义
的，一类是非正义的。一切进步的战争都
是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正
义的。我们共产党人反对一切阻碍进步的
非正义的战争，但是不反对进步的正义的
战争。对于后一类战争，我们共产党人不
但不反对，而且积极地参加。前一类战争，
54


 
例如第一次世界大战，双方都是为着帝国
主义利益而战，所以全世界的共产党人坚
决地反对那一次战争。反对的方法，在战
争未爆发前，极力阻止其爆发；既爆发后，
只要有可能，就用战争反对战争，用正义
战争反对非正义战争。
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽
东选集》第二卷第四六五——四六六页
在阶级社会中，革命和革命战争是不
可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，
不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得
政权。
《矛盾论》（一九三七年八月），《毛泽东
选集》第一卷第三二二页
革命战争是一种抗毒素，它不但将排
除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。凡
属正义的革命的战争，其力量是很大的，
它能改造很多事物，或为改造事物开辟道
55


 
路。中日战争将改造中日两国；只要中国
坚持抗战和坚持统一战线，就一定能把旧
日本化为新日本，把旧中国化为新中国，
中日两国的人和物都将在这次战争中和战
争后获得改造。
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽
东选集》第二卷第四四七页
每个共产党员都应懂得这个真理：“枪
杆子里面出政权”。
《战争和战略问题》（一九三八年十一月
六日），《毛泽东选集》第二卷第五三革命的中心任务和最高形式是武装夺
取政权，战争解决问题。这个马克思列宁
主义的革命原则是普遍地对的，不论在中
国在外国，一概都是对的。
《战争和战略问题》（一九三八年十一月
六日），《毛泽东选集》第二卷第五二56


 
在中国，离开了武装斗争，就没有无
产阶级的地位，就没有人民的地位，就没
有共产党的地位，就没有革命的胜利。十
八年来，我们党的发展、巩固和布尔塞维
克化，是在革命战争中进行的，没有武装
斗争，就不会有今天的共产党。这个拿血
换来的经验，全党同志都不要忘记。
《“共产党人”发刊词》（一九三九年十月
四日），《毛泽东选集》第二卷第六零零
——六零一页
从马克思主义关于国家学说的观点看
来，军队是国家政权的主要成分。谁想夺
取国家政权，并想保持它，谁就应有强大
的军队。有人笑我们是“战争万能论”，对，
我们是革命战争万能论者，这不是坏的，
是好的，是马克思主义的。俄国共产党的
枪杆子造了一个社会主义。我们要造一个
民主共和国。帝国主义时代的阶级斗争的
57


 
经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只
有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶
级和地主；在这个意义上，我们可以说，
整个世界只有用枪杆子才可能改造。
《战争和战略问题》（一九三八年十一月
六日），《毛泽东选集》第二卷第五三我们是战争消灭论者，我们是不要战
争的；但是只能经过战争去消灭战争，不
要枪杆子必须拿起枪杆子。
《战争和战略问题》（一九三八年十一月
六日），《毛泽东选集》第二卷第五三战争——这个人类互相残杀的怪物，
人类社会的发展终久要把它消灭的，而且
就在不远的将来会要把它消灭的。但是消
灭它的方法只有一个，就是用战争反对战
争，用革命战争反对反革命战争，用民族
革命战争反对民族反革命战争，用阶级革
58


 
命战争反对阶级反革命战争。……人类社
会进步到消灭了阶级，消灭了国家，到了
那时，什么战争也没有了，反革命战争没
有了，革命战争也没有了，非正义战争没
有了，正义战争也没有了，这就是人类的
永久和平的时代。我们研究革命战争的规
律，出发于我们要求消灭一切战争的志愿，
这是区别我们共产党人和一切剥削阶级的
界线。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一
六七——一六八页
我国和各社会主义国家都需要和平，
世界各国的人民也都需要和平。渴望战争，
不要和平的，仅仅是少数帝国主义国家中
的某些依靠侵略发财的垄断资本集团。
《中国共产党第八次全国代表大会开幕
词》（一九五六年九月十五日），《中国
共产党第八次全国代表大会文献》第59


 
为了争取世界的持久和平，我们必须
进一步地发展同社会主义阵营中各个兄弟
国家的友好合作，并且同一切爱好和平的
国家加强团结。我们必须争取同一切愿意
和我们和平相处的国家，在互相尊重领土
主权和平等互利的基础上，建立正常的外
交关系。亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民
族独立解放运动，以及世界上一切国家的
和平运动和正义斗争，我们都必须给以积
极的支持。
《中国共产党第八次全国代表大会开幕
词》（一九五六年九月十五日），《中国
共产党第八次全国代表大会文献》第至于帝国主义国家，我们也要团结那
里的人民，并且争取同那些国家和平共处，
做些生意，制止可能发生的战争，但是决
60


 
不可以对他们怀抱一些不切实际的想法。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民
出版社版第三八页
我们希望和平。但是如果帝国主义硬
要打仗，我们也只好横下一条心，打了仗
再建设。每天怕战争，战争来了你有什么
办法呢？我先是说东风压倒西风，战争打
不起来，现在再就如果发生了战争的情况，
作了这些补充的说明，这样两种可能性都
估计到了。
在各国共产党和工人党莫斯科会议上的
讲话（一九五七年十一月十八日），一
九六三年九月一日《人民日报》《中国
政府发言人声明》中的引语
现在世界各国的人们都在谈论着会不
会打第三次世界大战。对于这个问题，我
们也要有精神准备，也要有分析。我们是
61


 
坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主
义一定要发动战争，我们也不要害怕。我
们对待这个问题的态度，同对待一切“乱
子”的态度一样，第一条，反对；第二条，
不怕。第一次世界大战以后，出了一个苏
联，两亿人口。第二次世界大战以后，出
了一个社会主义阵营，一共九亿人口。如
果帝国主义者一定要发动第三次世界大
战，可以断定，其结果必定又要有多少亿
人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的
地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制
度全部崩溃。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第三五页
捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至
灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反
动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违
62


 
背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定
律。我们说“帝国主义是很凶恶的”，就
是说它的本性是不能改变的，帝国主义分
子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，
直至他们的灭亡。
??斗争，失败，再斗争，再失败，再斗
争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他
们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克
思主义的又一条定律。俄国人民的革命曾
经是依照了这条定律，中国人民的革命也
是依照这条定律。
《丢掉幻想，准备斗争》（一九四九年八
月十四日），《毛泽东选集》第四卷第一
四九零——一四九一页
我们决不可因为胜利，而放松对于帝
国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋
的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁
就将在政治上解除武装，而使自己处于被
63


 
动的地位。
《在新政治协商会议筹备会上的讲话》
（一九四九年六月十五日），《毛泽东选
集》第四卷第一四六九页
帝国主义者及其走狗中国反动派对于
他们在中国这块土地上的失败，是不会甘
心的。他们还会要互相勾结在一起，用各
种可能的方法，反对中国人民。例如，派
谴他们的走狗钻进中国内部来进行分化工
作和捣乱工作。这是必然的，他们决不会
忘记这一项工作。例如，唆使中国反动派
甚至加上他们自己的力量，封锁中国的海
港。只要还有可能，他们就会这样做，再
则，假如他们还想冒险的话，派出一部分
兵力侵扰中国的边境，也不是不可能的。
所有这些，我们都必须充分地估计到。
《在新政治协商会议筹备会上的讲话》
（一九四九年六月十五日），《毛泽东选
集》第四卷第一四六九页
64


 
世界是在进步的，前途是光明的，这
个历史的总趋势任何人也改变不了。我们
应当把世界进步的情况和光明的前途，常
常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。
《关于重庆谈判》（一九四五年十月十七
日），《毛泽东选集》第四卷第一一六人民解放军的全体指挥员、战斗员，
绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任
何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都
是错误的。
《在中国共产党第七届中央委员会第二
次全体会议上的报告》（一九四九年三
月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四
二五页
65


 
六、帝国主义和一切反动派都
是纸老虎
一切反动派都是纸老虎。看起来，反
动派的样子是可怕的，但是实际上并没有
什么了不起的力量。从长远的观点看问题，
真正强大的力量不是属于反动派，而是属
于人民。
《和美国记者安娜?路易斯?斯特朗的谈
话》（一九四六年八月），《毛泽东选集》
第四卷第一一九三页
同世界上一切事物无不具有两重性
（即对立统一规律）一样，帝国主义和一
切反动派也有两重性，它们是真老虎又是
纸老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶
66


 
级和资产阶级，在它们取得统治权力以前
和取得统治权力以后的一段时间内，它们
是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是
真老虎。在随后的一段时间，由于它们的
对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，
逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉
害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，
化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或
者将被人民所推翻。反动的、落后的、腐
朽的阶级，在面临人民的决死斗争的时候，
也还有这样的两重性。一面，真老虎，吃
人，成百万人成千万人地吃。人民斗争事
业处在艰难困苦的时代，出现许多弯弯曲
曲的道路。中国人民为了消灭帝国主义、
封建主义和官僚资本主义在中国的统治，
花了一百多年时间，死了大概几千万人之
多，才取得一九四九年的胜利。你看，这
不是活老虎，铁老虎，真老虎吗？但是，
67


 
它们终究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐
老虎。这是历史的事实。人们难道没有看
见听见过这些吗？真是成千成万！成千成
万！所以，从本质上看，从长期上看，从
战略上看，必须如实地把帝国主义和一切
反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立
我们的战略思想。另一方面，它们又是活
的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点
上，建立我们的策略思想和战术思想。
在中共中央政治局武昌会议上的讲话（一
九五八年十二月一日），《毛泽东选集》
第四卷第一一九零页《和美国记者安那
?路易斯?斯特朗的谈话》一文的题解
我说一切所有号称强大的反动派统统
不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。你
看，希特勒是不是纸老虎？希特勒不是被
打倒了吗？我也谈到沙皇是纸老虎，中国
皇帝是纸老虎，日本帝国主义是纸老虎，
68


 
你看，都倒了。美帝国主义没有倒，还有
原子弹，我看也是要倒的，也是纸老虎。
在各国共产党和工人党莫斯科会议上的
讲话（一九五七年十一月十八日），《毛
泽东同志论帝国主义和一切反动派都
是纸老虎》人民出版社版第二四页
“搬起石头打自己的脚”，这是中国人
形容某些蠢人的行为的一名俗话。各国反
动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革
命人民所作的种种迫害，归根结底，只能
促进人民的更广泛更剧烈的革命。难道沙
皇和蒋介石对于革命人民的种种迫害，不
就是对于伟大的俄国革命和伟大的中国革
命起了这样的促进作用吗？
《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社
会主义革命四十周年会议上的讲话》
（一九五七年十一月六日），人民出版
社版第五页
69


 
美帝国主义九年来侵占了我国领土台
湾，不久以前又派遣它的武装部队侵占了
黎巴嫩。美国在全世界许多国家建立了几
百个军事基地。中国领土台湾、黎巴嫩以
及所有美国在外国的军事基地，都是套在
美帝国主义脖子上的绞索。不是别人而是
美国人自己制造这种绞索，并把它套在自
己的脖子上，而把绞索的另一端交给了中
国人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱
和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地
方停留得越久，套在它的头上的绞索就将
越紧。
在最高国务会议上的讲话（一九五八年九
月八日），一九五八年九月九日《人民
日报》
帝国主义者的寿命不会很长了，因为
他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反
动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军
70


 
事基地，以原子战争威胁和平。这样，他
们就迫使全世界百分之九十以上的人正在
或者将要对他们群起而攻之。但是帝国主
义者目前还是在活着，他们依然在向亚洲、
非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世
界也依然在压迫他们本国的人民群众。这
种局面必需改变。结束帝国主义主要是美
帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的
任务。
对新华社记者的谈话（一九五八年九月二
十九日），《毛泽东同志论帝国主义和一
切反动派都是纸老虎》人民出版社版第
三一页
美帝国主义到处横行霸道，把它自己
放在同全世界人民为敌的地位，使它自己
越来越陷于孤立。美帝国主义手里的原子
弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴隶的
人们的。全世界人民反对美国侵略者的怒
潮是不可阻挡的。全世界人民对美帝国主
71


 
义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的
胜利。
《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的
谈话》（一九六四年一月十二日），《全
世界人民团结起来打败美国侵略者及
其一切走狗》人民出版社版第九——一
零页
美国垄断资本集团如果坚持推行它的
侵略政策和战争政策，势必有一天要被全
世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是
这样。
在最高国务会议上的讲话（一九五八年九
月八日），一九五八年九月九日《人民
日报》
为了同敌人作斗争，我们在一个长时
间内形成了一个概念，就是说，在战略上
我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重
视一切敌人。也就是说在整体上我们一定
要藐视它，在一个一个的具体问题上我们
72


 
一定要重视它。如果不是在整体上藐视敌
人，我们就要犯机会主义的错误。马克思、
恩格思只有两个人，那时他们就说全世界
资本主义要被打倒。但是在具体问题上，
在一个一个敌人的问题上，如果我们不重
视它，我们就要犯冒险主义的错误。打仗
只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部
分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民
犁地只能一块一块的犁，就是吃饭也是如
此。我们在战略上藐视吃饭：这顿饭我们
能够吃下去。但是具体地吃，却是一口口
地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下去。
这叫做各个解决，军事书上叫做各个击破。
在各国共产党和工人党莫斯科会议上的
讲话（一九五七年十一月十八日），《毛
泽东同志论帝国主义和一切反动派都
是纸老虎》人民出版社版第二五页
73


 
我认为现在国际形势到了一个新的转
折点。世界上现在有两股风：东风，西风。
中国有句成语：“不是东风压倒西风，就是
西风压倒东风。”我认为目前形势的特点是
东风压倒西风，也就是说，社会主义的力
量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。
在各国共产党和工人党莫斯科会议上的
讲话（一九五七年十一月十八日），《毛
泽东同志论帝国主义和一切反动派都
是纸老虎》人民出版社版第二六页
74


 
七、敢于斗争，敢于胜利
全世界人民团结起来，打败美国侵略
者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，
敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，
全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都
会被消灭。
《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声
明》（一九六四年十一月二十八日），《全
世界人民团结起来打败美国侵略者及
其一切走狗》人民出版社版第一四页
中国共产党依据马克思列宁主义的科
学，清醒地估计了国际和国内的形势，知
道一切内外反动派的进攻，不但是必须打
败的，而且是能够打败的。当着天空中出
75


 
现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂
时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。
《目前形势和我们的任务》（一九四七年
十二月二十五日），《毛泽东选集》第四
卷第一二四五——一二四六页
在人类历史上，凡属将要灭亡的反动
势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，
而有些革命的人们也往往在一个期间内被
这种外强中干的现象所迷惑，看不出敌人
快要消灭，自己快要胜利的实质。
《第二次世界大战的转折点》（一九四二
年十月十二日），《毛泽东选集》第三卷
第八八五页
如果他们要打，就把他们彻底消灭。
事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭
了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；
消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒
服。中国的问题是复杂的，我们的脑子也
要复杂一点。人家打来了,我们就打,打是为
76


 
了争取和平。
《关于重庆谈判》（一九四五年十月十七
日），《毛泽东选集》第四卷第一一五有来犯者，只要好打，我党必定站在
自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之（不
要轻易打，打则必胜），绝对不要被反动派
的其势汹汹所吓倒。
《中共中央关于同国民党进行和平谈判
的通知》（一九四五年八月二十六日），
《毛泽东选集》第四卷第一一五三页
就我们自己的愿望说，我们连一天也
不愿意打。但是如果形势迫使我们不得不
打的话，我们是能够一直打到底的。
《和美国记者安那?路易斯?斯特朗的谈
话》（一九四六年八月），《毛泽东选集》
第四卷第一一八九——一一九零页
我们是要和平的，但是,只要美帝国主
义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩
77


 
大侵略的阴谋,中国人民的决心就是只有同
朝鲜人民一起,一直战斗下去。这不是因为
我们好战,我们愿意立即停战，剩下的问题
待将来去解决。但美帝国主义不愿意这样
做,那么好罢,就打下去，美帝国主义愿意打
多少年，我们也就准备跟他打多少年，一
直打到美帝国主义愿意罢手的时候为止，
一直打到中朝人民完全胜利的时候为止。
在中国人民政治协商会议第一届全国委
员会第四次会议上的讲话（一九五三年
二月七日），一九五三年二月八日《人
民日报》
我们应当在自己内部肃清一切软弱无
能的思想。一切过高地估计敌人力量和过
低地估计人民力量的观点，都是错误的。
《目前形势和我们的任务》（一九四七年
十二月二十五日），《毛泽东选集》第四
卷第一二五九页
被压迫人民和被压迫民族，决不能把
78


 
自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的
“明智”上面，而只有通过加强团结、坚
持斗争，才能取得胜利。
《反对美国——吴庭艳集团侵略和屠杀
越南南方人民的声明》（一九六三年八
月二十九日），《全世界人民团结起来打
败美国侵略者及其一切走狗》人民出版
社版第六页
全国性的内战不论哪一天爆发，我们
都要准备好。早一点，明天早上就打吧，
我们也在准备着。这是第一条。现在的国
际国内形势，有可能把内战暂时限制在局
部范围，内战可能暂是若干地方性的战争。
这是第二条。第一条我们准备着，第二条
是早已如此。总而言之，我们要有准备。
有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局
面。
《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》
（一九四五年八月十三日），《毛泽东选
集》第四卷第一——三页
79


 
八、人民战争
革命战争是群众的战争，只有动员群
众才能进行战争，只有依靠群众才能进行
战争。
《关心群众生活，注意工作方法》（一九
三四年一月二十七日），《毛泽东选集》
第一卷第一三一页
真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是
千百万真心实意地拥护革命的群众。这是
真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，
完全打不破的。反革命打不破我们，我们
却要打破反革命。在革命政府的周围团结
起千百万群众来，发展我们的革命战争，
我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取
80


 
全中国。
《关心群众生活，注意工作方法》（一九
三四年一月二十七日），《毛泽东选集》
第一卷第一三四页
战争的伟力之最深厚的根源，存在于
民众之中。日本敢于欺负我们，主要的原
因在于中国民众的无组织状态。克服了这
一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万
站起来了的人民之前，使它像一匹野牛冲
入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，
这匹野牛就非烧死不可。
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽
东选集》第二卷第五零一页
帝国主义者如此欺负我们，这是需要
认真对付的。我们不但要有强大的正规军，
我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义
侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。
对新华社记者的谈话（一九五八年九月二
十九日），一九五八年十月一日《人民
日报》
81


 
人民的游击战争，从整个革命战争的
观点看来，和主力红军是互为左右手，只
有主力红军而无人民的游击战争，就像一
个独臂将军。根据地的人民条件，具体地
说来，特别是对于作战说来，就是有武装
起来了的人民。敌人视为畏途，主要地也
在这一点。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第二
二一页
战争胜负，主要地决定于作战双方的
军事、政治、经济、自然诸条件，这是没
有问题的。然而不仅仅如此，还决定于作
战双方主观指导的能力。军事家不能超过
物质条件许可的范围外企图战争的胜利，
然而军事家可以而且必须在物质条件许可
的范围内争取战争的胜利。军事家活动的
舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军
82


 
事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有
声有色威武雄壮的活剧来。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一
七五页
战争的目的不是别的，就是“保存自
己，消灭敌人”（消灭敌人，就是解除敌人
的武装，也就是所谓“剥夺敌人的抵抗力”，
不是要完全消灭其肉体）。古代战争，用矛
用盾：矛是进攻的，为了消灭敌人；盾是
防御的，为了保存自己。直到今天的武器，
还是这二者的继续。轰炸机、机关枪、远
射程炮、毒气，是矛的发展；防空掩蔽部、
钢盔、水泥工事、防毒面具，是盾的发展。
坦克，是矛盾二者结合为一的新式武器。
进攻，是消灭敌人的主要手段，但防御也
是不能废的。进攻，是直接为了消灭敌人
的，同时也是为了保存自己，因为如不消
83


 
灭敌人，则自己将被消灭。防御，是直接
为了保存自己的，但同时也是辅助进攻或
准备转入进攻的一种手段。退却，属于防
御一类，是防御的继续；而追击，则是进
攻的继续。应该指出：战争目的中，消灭
敌人是主要的，保存自己是第二位的，因
为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存
自己。因此，作为消灭敌人之主要手段的
进攻是主要的，而作为消灭敌人之辅助手
段和作为保存自己之一种手段的防御，是
第二位的。战争实际中，虽有许多时候以
防御为主，而在其余时候以进攻为主，然
而通战争的全体来看，进攻仍然是主要的。
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽
东选集》第二卷第四七一——四七二页
一切军事行动的指导原则，都根据于
一个基本的原则，就是：尽可能地保存自
己的力量，消灭敌人的力量。……何以解
84


 
释战争中提倡勇敢牺牲呢？每一战争都须
支付代价，有时是极大的代价，岂非和“保
存自己”相矛盾？其实一点也不矛盾，正
确点说，是相反相成的。因为这种牺牲，
不但是为了消灭敌人的必要，也是为了保
存自己的必要——部分的暂时的“不保存”
（牺牲或支付），是为了全体的永久的保存
所必需的。在这个基本的原则上，发生了
指导整个军事行动的一系列的所谓原则，
从射击原则（荫蔽身体，发扬火力，前者
为了保存自己，后者为了消灭敌人）起，
到战略原则止，都贯彻这个基本原则的精
神。一切技术的、战术的、战役的、战略
的原则，都是执行这个基本原则时的条件。
保存自己消灭敌人的原则，是一切军事原
则的根据。
《抗日游击战争的战略问题》（一九三八
年五月），《毛泽东选集》第二卷第三九
七——三九八页
85


 
我们的军事原则是：（1）先打分散和
孤立之敌，后打集中和强大之敌。（2）先
取小城市、中等城市和广大乡村，后取大
城市。（3）以歼灭敌人有生力量为主要目
标，不以保守或夺取城市和地方为主要目
标。保守或夺取城市和地方，是歼灭敌人
有生力量的结果，往往需要反复多次才能
最后地保守或夺取之。（4）每战集中绝对
优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至
是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌
人，力求全歼，不使漏网。在特殊情况下
则采用给敌以歼灭性打击的方法，即集中
全力打敌正面及其一翼或两翼，求达歼灭
其一部、击溃其另一部的目的，以便我军
能够迅速转移兵力歼击他部敌军。力求避
免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗
战。这样，在全体上，我们是劣势（就数
量来说），但在每一个局部上，在每一个具
86


 
体战役上，我们是绝对的优势，这就保证
了战役的胜利。随着时间的推移，我们就
将在全体上转变为优势，直到歼灭一切敌
人。（5）不打无准备之仗，不打无把握之
仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条
件对比下有胜利的把握。（6）发扬勇敢战
斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即
在短期内不休息地接连打几仗）的作风。
（7）力求在运动中歼灭敌人。同时，注重
阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。
（8）在攻城问题上，一切敌人守备薄弱的
据点和城市，坚决夺取之。一切敌人有中
等程度的守备、而环境又许可加以夺取的
据点和城市，相机夺取之。一切敌人守备
强固的据点和城市，则等候条件成熟时然
后夺取之。（9）以俘获敌人的全部武器和
大部人员，补充自己。我军人力物力的来
源，主要在前线。（10）善于利用两个战役
87


 
之间的间隙，休息和整训部队。休整的时
间，一般地不要过长，尽可能不使敌人获
得喘息的时间。以上这些，就是人民解放
军打败蒋介石的主要的方法。这些方法，
是人民解放军在和国内外敌人长期作战的
锻炼中产生出来，并完全适合我们目前的
情况的。……我们的战略战术是建立在人
民战争这个基础上的，任何反人民的军队
都不能利用我们的战略战术。
《目前形势和我们的任务》（一九四七年
十二月二十五日），《毛泽东选集》第四
卷第一二四七——一二四八页
优势而无准备，不是真正的优势，也
没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之
军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者
打败。
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽
东选集》第二卷第四八一页
88


 
九、人民军队
没有一个人民的军队，便没有人民的
一切。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零七这个军队之所以有力量，是因为所有
参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；
他们不是为着少数人的或狭隘集团的私
利，而是为着广大人民群众的利益，为着
全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧
地和中国人民站在一起，全心全意地为中
国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。
《论联合政府》（一九四五年四月二十
日），《毛泽东选集》第三卷第一零三89


 
中国红军是一个执行革命的政治任务
的武装集团。特别是现在，红军决不是单
纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力
量之外，还要负担宣传群众、组织群众、
武装群众、帮助群众建立革命政权以至于
建立共产党的组织等项重大的任务。红军
的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而
是为了宣传群众、组织群众、武装群众，
并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离
了对群众的宣传、组织、武装和建设革命
政权等项目标，就是失去了打仗的意义，
也就是失去了红军存在的意义。
《关于纠正党内的错误思想》（一九二九
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第八
八页
人民解放军永远是一个战斗队。就是
在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和
世界上存在着帝国主义制度的历史时期
90


 
内，我们的军队还是一个战斗队。对于这
一点不能有任何的误解和动摇。
《在中国共产党第七届中央委员会第二
次全体会议上的报告》（一九四九年三
月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四
二七页
我们有打仗的军队，又有劳动的军队。
打仗的军队，我们有八路军新四军；这支
军队也要当两支用，一方面打仗，一方面
生产。我们有了这两支军队，我们的军队
有了这两套本领，再加上做群众工作一项
本领，那末，我们就可以克服困难，把日
本帝国主义打垮。
《组织起来》（一九四三年十一月二十
九日），《毛泽东选集》第三卷第九三
一页
我们的国防将获得巩固，不允许任何
帝国主义者再来侵略我们的国土。在英勇
91


 
的经过了考验的人民解放军的基础上，我
们的人民武装力量必须保存和发展起来。
我们将不但有一个强大的陆军，而且有一
个强大的空军和一个强大的海军。
在中国人民政治协商会议第一届全体会
议上的开幕词（一九四九年九月二十一
日），一九四九年九月二十二日《人民
日报》
我们的原则是党指挥枪，而决不容许
枪指挥党。
《战争和战略问题》（一九三八年十一月
六日），《毛泽东选集》第二卷第五三我全军将士必须时刻牢记，我们是伟
大的人民解放军，是伟大的中国共产党领
导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，
我们就一定胜利。
《中国人民解放军宣言》（一九四七年十
月），《毛泽东选集》第四卷第一二三92


 
十、党委领导
党委制是保证集体领导、防止个人包
办的党的重要制度。近查有些（当然不是
一切）领导机关，个人包办和个人解决重
要问题的习气甚为浓厚。重要问题的解决，
不是由党委会议做决定，而是由个人做决
定，党委委员等于虚设。委员间意见分歧
的事亦无由解决，并且听任这些分歧长期
地不加解决。党委委员间所保持的只是形
式上的一致，而不是实质上的一致。此种
情形必须加以改变。今后从中央局至地委，
从前委至旅委以及军区（军分会或领导小
组）、政府党组、民众团体党组、通讯社和
报社党组，都必须建立健全的党委会议制
93


 
度，一切重要问题（当然不是无关重要的
小问题或者已经会议讨论解决只待执行的
问题）均须交委员会讨论，由到会委员充
分发表意见，做出明确决定，然后分别执
行。……委员会又须分别为常委会和全体
会两种，不可混在一起。此外，还须注意，
集体领导和个人负责，二者不可偏废。军
队在作战时和情况需要时，首长有临机处
置之权。
《关于健全党委制》（一九四八年九月二
十日），《毛泽东选集》第四卷第一三四
三——一三四四页
党委书记要善于当“班长”。党的委员
会有一二十个人，像军队的一个班，书记
好比是“班长”。要把这个班带好，的确不
容易。目前各中央局、分局都领导很大的
地区，担负很繁重的任务。领导工作不仅
要决定方针政策，还要制定正确的工作方
94


 
法。有了正确的方针政策，如果在工作方
法上疏忽了，还是要发生问题。党委要完
成自己的领导任务，就必须依靠党委这“一
班人”，充分发挥他们的作用。书记要当好
“班长”，就应该很好地学习和研究。书记、
副书记如果不注意向自己的“一班人”作
宣传工作和组织工作，不善于研究怎样把
会议开好，就很难把这“一班人”指挥好。
如果这“一班人”动作不整齐，就休想带
领千百万人去作战，去建设。当然，书记
和委员之间的关系是少数服从多数，这同
班长和战士之间的关系是不一样的。这里
不过是一个比方。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四一页
要把问题摆到桌面上来。不仅“班长”
95


 
要这样做，委员也要这样做。不要在背后
议论。有了问题就开会，摆到桌面上来讨
论，规定它几条，问题就解决了。有问题
而不摆到桌面上来，就会长期不得解决，
甚至一拖几年。“班长”和委员还要能互相
谅解。书记和委员，中央和各中央局，各
中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，
比什么都重要。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四一——一四四二页
“互通情报”。就是说，党委各委员
之间要把彼此知道的情况互相通知、互相
交流。这对于取得共同的语言是很重要的。
有些人不是这样做，而是像老子说的“鸡
犬之声相闻，老死不相往来”，结果彼此之
间就缺乏共同的语言。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第四卷第四四
二页
96


 
不懂得和不了解的东西要问下级，不
要轻易表示赞成或反对。……我们切不可
强不知以为知，要“不耻下问”，要善于倾
听下面干部的意见。先做学生，然后再做
先生；先向下面干部请教，然后再下命
令。……下面干部的话，有正确的，也有
不正确的，听了以后要加以分析。对正确
的意见，必须听，并且照它做。……对下
面来的错误意见也要听，根本不听是不对
的；不过听了而不照它做，并且要给以批
评。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第一四四二—
—一四四三页
学会“弹钢琴”。弹钢琴要十个指头都
动作，不能有的动，有的不动。但是，十
个指头同时都按下去，那也不成调子。要
产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，
要互相配合。党委要抓紧中心工作，又要
97


 
围绕中心工作而同时开展其他方面的工
作。我们现在管的方面很多，各地、各军、
各部门的工作，都要照顾到，不能只注意
一部分问题而把别的丢掉。凡是有问题的
地方都要点一下，这个方法我们一定要学
会。钢琴有人弹得好，有人弹得不好，这
两种人弹出来的调子差别很大。党委的同
志必须学好“弹钢琴”。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四三页
要“抓紧”。就是说，党委对主要工作
不但一定要“抓”，而且一定要“抓紧”。
什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能
抓住。抓而不紧，等于不抓。伸着巴掌，
当然什么也抓不住。就是把手握起来，但
是不握紧，样子像抓，还是抓不住东西。
我们有些同志，也抓主要工作，但是抓而
98


 
不紧，所以工作还是不能做好。不抓不行，
抓而不紧也不行。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四三页
胸中有“数”。这是说，对情况和问题
一定要注意到它们的数量方面，要有基本
的数量的分析。任何质量都表现为一定的
数量，没有数量也就没有质量。我们有许
多同志至今不懂得注意事物的数量方面，
不懂得注意基本的统计、主要的百分比，
不懂得注意决定事物质量的数量界限，一
切都是胸中无“数”，结果就不能不犯错误。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四三页
“安民告示”。开会要事先通知，像出
安民告示一样，让大家要知道讨论什么问
99


 
题，解决什么问题，并且早作准备。有些
地方开干部会，事前不准备好报告和决议
草案，等开会的人到了才临时凑合，好像
“兵马已到，粮草未备”，这是不好的。如
果没有准备，就不要急于开会。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四四页
“精兵简政”。讲话、演说、写文章和
写决议案，都应当简明扼要。会议也不要
开得太长。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四四页
注意团结那些和自己意见不同的同志
一道工作。不论在地方上或部队里，都应
该注意这一条。对党外人士也是一样。我
们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅
要善于团结和自己意见相同的同志，而且
100


 
要善于团结和自己意见不同的同志一道工
作。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四四页
力戒骄傲。这对领导者是一个原则问
题，也是保持团结的一个重要条件。就是
没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩
的人，也不要骄傲。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四四页
划清两种界限。首先，是革命还是反
革命？是延安还是西安？有些人不懂得要
划清这种界限。例如，他们反对官僚主义，
就把延安说得好似“一无是处”，而没有把
延安的官僚主义同西安的官僚主义比较一
下，区别一下。这就从根本上犯了错误。
其次，在革命的队伍中，要划清正确和错
101


 
误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中
间什么是主要的，什么是次要的。例如，
成绩究竟是三分还是七分？说少了不行，
说多了也不行。一个人的工作，究竟是三
分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，
必须有个根本的估计。如果是七分成绩，
那末就应该对他的工作基本上加以肯定。
把成绩为主说成错误为主，那就完全错了。
我们看问题一定不要忘记划清这两种界
限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的
界限。记着这两条界限，事情就好办，否
则就会把问题的性质弄混淆了。自然，要
把界限划好，必须经过细致的研究和分析。
我们对于每一个人和每一件事，都应该采
取分析研究的态度。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四四——一四四五页
102


 
在组织上，厉行集中指导下的民主生
活。其路线是：
1 党的领导机关要有正确的指导路
线，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢。
2 上级机关要明了下级机关的情况和
群众生活的情况，成为正确指导的客观基
础。
3 党的各级机关解决问题，不要太随
便。一成决议，就须坚决执行。
4 上级机关的决议，凡属重要一点的，
必须迅速地传达到下级机关和党员群众中
去。……
5 党的下级机关和党员群众对于上级
机关的指示，要经过详尽的讨论，以求彻
底地了解指示的意义，并决定对它的执行
方法。
《关于纠正党内的错误思想》（一九二九
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第九
一页
103


 
十一、群众路线
人民、只有人民，才是创造世界历史
的动力。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零三群众是真正的英雄，而我们自己则往
往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能
得到起码的知识。
《“农村调查”的序言和跋》（一九四一年
三月、四月），《毛泽东选集》第三卷第
七九零页
人民群众有无限的创造力。他们可以
组织起来，向一切可以发挥自己力量的地
104


 
方和部门进军，向生产的深度和广度进军，
替自己创造日益增多的福利事业。
《多余劳动力找到了出路》一文的按语
（一九五五年），《中国农村的社会主义
高潮》中册第五七八页
目前农民运动的兴起是一个极大的问
题。很短的时间内，将有几万万农民从中
国中部、南部和北部各省起来，其势如暴
风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都
将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的
罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主
义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被
他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的
同志，都将在他们面前受他们的检验而决
定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还
是站在他们的后头指手画脚地批评他们
呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每
个中国人对于这三项都有选择的自由，不
105


 
过时局将强迫你迅速地选择罢了。
《湖南农民运动考察报告》（一九二七年
三月），《毛泽东选集》第一卷第一三—
—一四页
目前农村中合作化的社会改革的高
潮，有些地方已经到来，全国也即将到来。
这是五亿多农村人口的大规模的社会主义
的革命运动，带有极其伟大的世界意义。
我们应当积极地热情地有计划地去领导这
个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。
运动中免不了要出些偏差，这是可以理解
的，也是不难纠正的。干部中和农民中存
在的缺点或错误，只要我们积极地去帮助
他们，就会克服或纠正。
《关于农业合作化问题》（一九五五年七
月三十日），人民出版社 版第一——第
二页
106


 
群众中蕴藏了一种极大的社会主义的
积极性。那些在革命时期还只会按照常规
走路的人们，对于这种积极性一概看不见。
他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片
黑暗。他们有时简直要闹到颠倒是非、混
淆黑白的程度。这种人难道我们遇见得还
少吗？这些只会循着常规走路的人们，老
是对于人民的积极性估计过低。一种新事
物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。
随后就是认输，做一点自我批评。第二种
新事物出现，他们又按照这两种态度循环
一遍。以后各种新事物出现，都按照这个
格式处理。这种人老是被动，在紧要的关
头老是止步不前，老是需要别人在他的背
上击一猛掌，才肯向前跨进一步。
《这个乡两年就合作化了》一文的按语
（一九五五年），《中国农村的社会主义
高潮》中册第五八七——五八八页
107


 
我党二十几年来，天天做群众工作，
近十几年来，天天讲群众路线。我们历来
主张革命要依靠人民群众，大家动手，反
对只依靠少数人发号施令。但是在有些同
志的工作中间，群众路线仍然不能贯彻，
他们还是只靠少数人冷冷清清地做工作。
其原因之一，就是他们做一件事情，总不
愿意向被领导的人讲清楚，不懂得发挥被
领导者的积极性和创造力。他们主观上也
要大家动手动脚去做，但是不让大家知道
要做的是怎么一回事，应当怎样做法，这
样，大家怎么能动起来，事情怎么能够办
好？要解决这个问题，根本上当然要从思
想上进行群众路线的教育，同时也要教给
同志们许多具体办法。
《对晋绥日报编辑人员的谈话》（一九四
八年四月二日），《毛泽东选集》第四卷
第一三一七——一三一八页
108


 
二十四年的经验告诉我们，凡属正确
的任务、政策和工作作风，都是和当时当
地的群众要求相适合，都是联系群众的；
凡属错误的任务、政策和工作作风，都是
和当时当地的群众要求不相适合，都是脱
离群众的。教条主义、经验主义、命令主
义、尾巴主义、宗派主义、官僚主义、骄
傲自大的工作态度等项弊病之所以一定不
好，一定要不得，如果什么人有了这类弊
病一定要改正，就是因为它们脱离群众。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九要联系群众，就要按照群众的需要和
自愿。一切为群众的工作都要从群众的需
要出发，而不是从任何良好的个人愿望出
发。有许多时候，群众在客观上虽然有了
某种改革的需要，但在他们的主观上还没
有这种觉悟，群众还没有决心，还不愿实
109


 
行改革，我们就要耐心地等待；直到经过
我们的工作，群众的多数有了觉悟，有了
决心，自愿实行改革，才去实行这种改革，
否则就会脱离群众。凡是需要群众参加的
工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会
流于徒有形式而失败。……这里是两条原
则：一条是群众的实际上的需要，而不是
我们脑子里头幻想出来的需要；一条是群
众的自愿，由群众自己下决心，而不是由
我们代替群众下决心。
《文化工作中的统一战线》（一九四四年
十月三十日），《毛泽东选集》第三卷第
一零一零——一零一一页
我们的代表大会应该号召全党提起警
觉，注意每一个工作环节上的每一个同志，
不要让他脱离群众。教育每一个同志热爱
人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到
一地，就和那里的群众打成一片，不是高
110


 
踞于群众之上，而是深入于群众之中；根
据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的
觉悟，在群众出于内心自愿的原则之下，
帮助群众逐步地组织起来，逐步地展开为
当时当地内外环境所许可的一切必要的斗
争。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九当着群众还不觉悟的时候，我们要进
攻，那是冒险主义。群众不愿干的事，我
们硬要领导他们去干，其结果必然失败。
当着群众要求前进的时候，我们不前进，
那是右倾机会主义。
《对晋绥日报编辑人员的谈话》（一九四
八年四月二日），《毛泽东选集》第四卷
第一三一九页
在一切工作中，命令主义是错误的，
因为它超过群众的觉悟程度，违反了群众
的自愿原则，害了急性病。我们的同志不
111


 
要以为自己了解了的东西，广大群众也和
自己一样都了解了。群众是否已经了解并
且是否愿意行动起来，要到群众中去考察
才会知道。如果我们这样做，就可以避免
命令主义。在一切工作中，尾巴主义也是
错误的，因为它落后于群众的觉悟程度，
违反了领导群众前进一步的原则，害了慢
性病。我们的同志不要以为自己还不了解
的东西，群众也一概不了解。许多时候，
广大群众跑到我们的前头去了，迫切地需
要前进一步了，我们的同志不能做广大群
众的领导者，却反映了一部分落后分子的
意见，并且将这种落后分子的意见误认为
广大群众的意见，做了落后分子的尾巴。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九六
——一零九七页
从群众中集中起来又到群众中坚持下
112


 
去，以形成正确的领导意见，这是基本的
领导方法。
《关于领导方法的若干问题》（一九四三
年六月一日），《毛泽东选集》第三卷第
九零二页
在我党的一切实际工作中，凡属正确
的领导，必须是从群众中来，到群众中去。
这就是说，将群众的意见（分散的无系统
的意见）集中起来（经过研究，化为集中
的系统的意见），又到群众中去作宣传解
释，化为群众的意见，使群众坚持下去，
见之于行动，并在群众行动中考验这些意
见是否正确。然后再从群众中集中起来，
再到群众中坚持下去。如此无限循环，一
次比一次的更正确、更生动、更丰富。这
就是马克思主义的认识论。
《关于领导方法的若干问题》（一九四三
年六月一日），《毛泽东选集》第三卷第
九零一页
113


 
我们应该走到群众中间去，向群众学
习，把他们的经验综合起来，成为更好的
有条理的道理和办法，然后再告诉群众（宣
传），并号召群众实行起来，解决群众的问
题，使群众得到解放和幸福。
《组织起来》（一九四三年十一月二十九
日），《毛泽东选集》第三卷第九三六页
在我们一些地方的领导机关中，有的
人认为，党的政策只要领导人知道就行，
不需要让群众知道。这是我们的有些工作
不能做好的基本原因之一。
《对晋绥日报编辑人员的谈话》（一九四
八年四月二日），《毛泽东选集》第四卷
第一三一七页
在任何群众运动中，群众积极拥护的
有多少，反对的有多少，处于中间状态的
有多少，这些都必须有个基本的调查，基
本的分析，不可无根据地、主观地决定问
114


 
题。
《党委会的工作方法》（一九四九年三月
十三日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四四页
任何有群众的地方，大致都有比较积
极的、中间状态的和比较落后的三部分人。
故领导者必须善于团结少数积极分子作为
领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间
分子，争取落后分子。
《关于领导方法的若干问题》（一九四三
年六月一日），《毛泽东选集》第三卷第
九零零页
善于把党的政策变为群众的行动，善
于使我们的每一个运动，每一个斗争，不
但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂
得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义
的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其
115


 
界限也在这里。
《对晋绥日报编辑人员的谈话》（一九四
八年四月二日），《毛泽东选集》第四卷
第一三一八——一三一九页
只有领导骨干的积极性，而无广大群
众的积极性相结合，便将成为少数人的空
忙。但如果只有广大群众的积极性，而无
有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极
性，则群众积极性既不可能持久，也不可
能走向正确的方向和提到高级的程度。
《关于领导方法的若干问题》（一九四三
年六月一日），《毛泽东选集》第三卷第
九零零零页
群众生产，群众利益，群众经验，群
众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意
的。
为中直军直生产展览会题词，一九四三年
十一月二十四日延安《解放日报》
116


 
我们应该深刻地注意群众生活的问
题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问
题。……一切这些群众生活上的问题，都
应该把它提到自己的议事日程上。应该讨
论，应该决定，应该实行，应该检查。要
使广大群众认识我们是代表他们的利益
的，是和他们呼吸相通的。要使他们从这
些事情出发，了解我们提出来的更高的任
务，革命战争的任务、拥护革命，把革命
推到全国去，接受我们的政治号召，为革
命的胜利斗争到底。
《关心群众生活，注意工作方法》（一九
三四年一月二十七日），《毛泽东选集》
第一卷第一三三页
117


 
十二、政治工作
那时（指一九二四——一九二七年第
一次国内革命战争时期——编者）军队设
立了党代表和政治部，这种制度是中国历
史上没有的，靠了这种制度使军队一新其
面目。一九二七年以后的红军以至今日的
八路军，是继承了这种制度而加以发展的。
《和英国记者贝特兰的谈话》（一九五七
年十月二十五日），《毛泽东选集》第二
卷第三七零页
在人民战争的基础上，在军队和人民
团结一致、指挥员和战斗员团结一致以及
瓦解敌军等项原则的基础上，人民解放军
118


 
建立了自己的强有力的革命的政治工作，
这是我们战胜敌人的重大因素。
《目前形势和我们的任务》（一九四七年
十二月二十五日），《毛泽东选集》第四
卷第一二四八页
这个军队形成了为人民战争所必需的
一系列的政治工作，其任务是为团结我军，
团结友军，团结人民，瓦解敌军和保证战
斗胜利而斗争。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），（毛泽东选集》第三卷第一零四政治工作是一切经济工作的生命线。
在社会经济制度发生根本变革的时期，尤
其是这样。
《严重的教训》一文的按语（一九五五
年），《中国农村的社会主义高潮》上册
第一二三页
119


 
红军所以艰难奋战而不溃散，“支部建
在连上”是一个重要原因。
《井冈山的斗争》（一九二八年十一月二
十五日），《毛泽东选集》第一卷第六八路军的政治工作的基本原则有三
个，即：第一、官兵一致的原则，这就是
在军队中肃清封建主义，废除打骂制度，
建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，因
此全军是团结一致的。第二、军民一致的
原则，这就是秋毫无犯的民众纪律，宣传、
组织和武装民众，减轻民众的经济负担，
打击危害军民的汉奸卖国贼，因此军民团
结一致，到处得到人民的欢迎。第三、瓦
解敌军和宽待俘虏的原则。我们的胜利不
但是依靠我军的作战，而且依靠敌军的瓦
解。
《和英国记者贝特兰的谈话》（一九三七
年十月二十五日），《毛泽东选集》第二
卷第三六九页
120


 
我们的军队必须在军民关系上、军政
关系上、军党关系上、官兵关系上、军事
工作和政治工作关系上、干部相互关系上，
遵守正确的原则，决不可犯军阀主义的毛
病。官长必须爱护士兵，不能漠不关心，
不能采取肉刑；军队必须爱护人民，不能
损害人民利益；军队必须尊重政府，尊重
党，不能闹独立性。
《组织起来》（一九四三年十一月二十九
日），《毛泽东选集》第三卷第九三七页
对敌军、伪军、反共军的俘虏，除为
群众所痛恶、非杀不可而又经过上级批准
的人以外，应一律采取释放的政策。其中
被迫参加、多少带有革命性的分子，应大
批地争取为我军服务，其他则一律释放；
如其再来，则再捉再放；不加侮辱，不搜
财物，不要自首，一律以诚恳和气的态度
对待之。不论他们如何反动，均取这种政
121


 
策。这对于孤立反动营垒，是非常有效的。
《论政策》（一九四零年十二月二十五
日），《毛泽东选集》第二卷第七六四—
—七六五页
武器是战争的重要的因素，但不是决
定的因素，决定的因素是人不是物。力量
对比不但是军力和经济力的对比，而且是
人力和人心的对比。军力和经济力是要人
去掌握的。
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽
东选集》第二卷第四五九页
原子弹是美国反动派用来吓人的一只
纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。
当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，
但是决定战争胜败的是人民，而不是一两
件新式武器。
《和美国记者安娜?路易斯?斯特朗的谈
话》（一九四六年八月），《毛泽东选集》
第四卷第一一九二页
122


 
军队的基础在士兵，没有进步的政治
精神贯注于军队之中，没有进步的政治工
作去执行这种贯注，就不能达到真正的官
长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限
度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得
着最好的基础去发挥它们应有的效力。
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽
东选集》第二卷第五零零页
单纯军事观点在红军一部分同志中非
常发展。其表现如：
（一）认为军事政治二者是对立的，
不承认军事只是完成政治任务的工具之
一。甚至还有说“军事好，政治自然会好，
军事不好，政治也不会好”的，则更进一
步认为军事领导政治了。
……
《关于纠正党内的错误思想》（一九二九
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第八
七——八八页
123


 
掌握思想教育，是团结全党进行伟大
政治斗争的中心环节。如果这个任务不解
决，党的一切政治任务是不能完成的。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九在知识分子和青年学生中间，最近一
个时期，思想政治工作减弱了，出现了一
些偏向。在一些人的眼中，好像什么政治，
什么祖国的前途，人类的理想，都没有关
心的必要。好像马克思主义行时了一阵，
现在就不那么行时了。针对着这种情况，
现在需要加强思想政治工作。不论是知识
分子，还是青年学生，都应该努力学习。
除了学习专业之外，在思想上要有所进步，
政治上也要有所进步，这就需要学习马克
思主义，学习时事政治。没有正确的政治
观点，就等于没有灵魂。……思想政治工
作，各个部门都要负责任。共产党应该管，
124


 
青年团应该管，政府主管部门应该管，学
校的校长教师更应该管。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民
出版社版第二二——二三页
经过政治教育，红军士兵都有了阶级
觉悟，都有了分配土地、建立政权和武装
工农等项常识，都知道是为了自己和工农
阶级而作战。因此，他们能在艰苦的斗争
中不出怨言。连、营、团都有了士兵会，
代表士兵利益，并做政治工作和民众工作。
《井冈山的斗争》（一九二八年十一月二
十五日），《毛泽东选集》第一卷第六由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予
劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、
查斗志）运动的正确进行，大大提高了全
军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全
国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪
125


 
帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体
指战员在共产党领导之下的坚强的团结。
在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪
律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完
全有领导地有秩序地在部队中进行的政
治、经济、军事三方面的民主发扬了。这
样就使部队万众一心，大家想办法，大家
出力量，不怕牺牲，克服物质条件的困难，
群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是
无敌于天下的。
《评西北大捷兼论解放军的新式整军运
动》（一九四八年三月七日），《毛泽东
选集》第四卷第一二九二页
差不多一切人民解放军的部队，在最
近几个月内，都利用了战争的空隙，实行
了大规模的整训。这种整训，是完全有领
导地和有秩序地采用民主方法进行的。由
此，激发了广大的指挥员和战斗员群众的
126


 
革命热情，明确地认识了战争的目的，清
除了存在于军队中的若干不正确的思想上
的倾向和不良现象，教育了干部和战士，
极大地提高了战斗力。这种民主的群众性
的新式的整军运动，今后必须继续进行。
《在晋绥干部会议上的讲话》（一九四八
年四月一日），《毛泽东选集》第四卷第
一三一零——一三一一页
抗大的教育方针是：坚定正确的政治
方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的
战略战术。这三者是造成一个抗日的革命
的军人所不可缺的。抗大的职员、教员、
学生，都是根据这三者去进行教育，从事
学习的。
《被敌人反对是好事而不是坏事》（一九
三九年五月二十六日），人民出版社版
第三页
我们民族历来有一种艰苦奋斗的作
风，我们要把它发扬起来。……共产党历
127


 
来提倡坚定正确的政治方向，……这种坚
定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作
作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方
向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没
有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚
定正确的政治方向。
《在延安庆祝五一国际劳动节大会上的
讲话》（一九三九年五月一日），一九三
九年五月十日《新中华报》
团结、紧张、严肃、活泼。
为“抗大”制定的校训
世界上怕就怕“认真”二字，共产党
就最讲“认真”。
在莫斯科会见我国留学生和实习生时的
谈话（一九五七年十一月十七日），《毛
主席在苏联的言论》人民日报出版社版
第一五页
128


 
十三、官兵关系
我们的军队一向就有两条方针：第一
对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二
对自己人、对人民、对同志、对官长、对
部下要和，要团结。
在中央招待留守兵团学习代表时的演说
（一九四四年九月十八日），一九四四
年九月二十三日延安《解放日报》
我们都是来自五湖四海，为了一个共
同的革命目标，走到一起来了。……我们
的干部要关心每一个战士，一切革命队伍
的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。
《为人民服务》（一九四四年九月八日），
《毛泽东选集》第三卷第一零零三——
一零零四页
129


 
应在每一部队内部举行拥干爱兵运
动，号召干部爱护士兵，同时号召士兵拥
护干部，彼此的缺点错误，公开讲明，迅
速纠正，这样就能达到很好地团结内部之
目的。
《一九四五年的任务》（一九四四年十二
月十五日），一九四四年十二月十六日
延安《解放日报》
很多人对于官兵关系、军民关系弄不
好，以为是方法不对，我总告诉他们是根
本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是
尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于
是有各种的政策、方法、方式。离了这态
度，政策、方法、方式也一定是错的，官
兵之间、军民之间的关系便决然弄不好。
军队政治工作的三大原则：第一是官兵一
致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军。
这些原则要实行有效，都须从尊重士兵、
130


 
尊重人民和尊重已经放下武器的敌军俘虏
的人格这种根本态度出发。那些认为不是
根本态度问题而是技术问题的人，实在是
想错了，应该加以改正才对。
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽
东选集》第二卷第五零一页
共产党人在劳动人民中间进行工作的
时候必须采取民主的说服教育的方法，决
不允许采取命令主义态度和强制手段。中
国共产党忠实地遵守马克思列宁主义的这
个原则。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第八页
我们的同志一定要懂得，思想改造的
工作是长期的、耐心的、细致的工作，不
能企图上几次课，开几次会，就把人家在
几十年生活中间形成的思想意识改变过
131


 
来。要人家服，只能说服，不能压服。压
服的结果总是压而不服。以力服人是不行
的。对付敌人可以这样，对付同志，对付
朋友，绝不能用这个方法。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民
出版社版第一七页
要分清敌我，不能站在敌对的立场用
对待敌人的态度来对待同志。必须是满腔
热情地用保护人民事业和提高人民觉悟的
态度来说话，而不能用嘲笑和攻击的态度
来说话。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民
出版社版第一五——一六页
132


 
十四、军民关系
军队须和民众打成一片，使军队在民
众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便
无敌于天下，……
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽
东选集》第二卷第五零一页
应该使每一个同志懂得，只要我们依
靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是
无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成
一片，那就任何困难也能克服，任何敌人
也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九133


 
我们的同志不论到什么地方，都要和
群众的关系搞好,要关心群众，帮助他们解
决困难。团结广大人民，团结得越多越好。
《关于重庆谈判》（一九四五年十月十七
日），《毛泽东选集》第四卷第一一六在解放区，一方面，军队应实行拥政
爱民的工作，另一方面，民主政府应领导
人民实行拥军优抗的工作，更大地改善军
民关系。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九军队中应当从每个指战员的思想上解
决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重要
性。只要军队方面做好了，地方对军队的
关系必会跟着改善。
《一九四六年解放区工作的方针》（一九
四五年十二月十五日），《毛泽东选集》
第四卷第一一七三页
134


 
在拥政爱民和拥军优抗的运动中，彻
底检查军队方面和党政方面各自在一九四
三年的缺点错误，而于一九四四年坚决改
正之。以后应于每年正月普遍举行一次，
再三再四地宣读拥政爱民公约和拥军优抗
公约，再三再四地将各根据地曾经发生的
军队欺压党政民和党政民关心军队不足的
缺点错误，实行公开的群众性的自我批评
（各方面只批评自己，不批评对方），而彻
底改正之。
《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运
动》（一九四三年十月一日），《毛泽东
选集》第三卷第九一六页
135


 
十五、三大民主
军队应实行一定限度的民主化，主要
地是废除封建主义的打骂制度和官兵生活
同甘苦。这样一来，官兵一致的目的就达
到了，军队就增加了绝大的战斗力，长期
的残酷的战争就不患不能支持。
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽
东选集》第二卷第五零零——五零一页
红军的物质生活如此菲薄，战斗如此
频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就
是靠实行军队内的民主主义。官长不打士
兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自
由，废除烦琐的礼节，经济公开。……中
136


 
国不但人民需要民主主义，军队也需要民
主主义。军队内的民主主义制度，将是破
坏封建雇佣军队的一个重要的武器。
《井冈山的斗争》（一九二八年十一月二
十五日），《毛泽东选集》第一卷第六七
——六八页
部队内部政治工作方针，是放手发动
士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过
集中领导下的民主运动，达到政治上高度
团结、生活上获得改善、军事上提高技术
和战术的三大目的。目前在我军部队中热
烈进行的三查、三整，就是用政治民主、
经济民主的方法，达到前两项目的。
关于经济民主，必须使士兵选出的代
表有权协助（不是超过）连队首长管理连
队的给养和伙食。
关于军事民主，必须在练兵时实行官
兵互教，兵兵互教；在作战时，实行在火
137


 
线上连队开各种大、小会。在连队首长指
导下，发动士兵群众讨论如何攻克敌阵，
如何完成战斗任务。在连续几天的战斗中，
此种会应开几次。此项军事民主，在陕北
蟠龙战役和晋察冀石家庄战役中，都实行
了，收到了极大效果。证明只有好处，毫
无害处。
《军队内部的民主运动》（一九四八年一
月三十日），《毛泽东选集》第四卷第一
二七五页
处在伟大斗争面前的中国共产党，要
求整个党的领导机关，全党的党员和干部，
高度地发挥其积极性，才能取得胜利。所
谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机
关、干部和党员的创造能力，负责精神，
工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表
意见、批评缺点，以及对于领导机关和领
导干部从爱护观点出发的监督作用。没有
138


 
这些，所谓积极性就是空的。而这些积极
性的发挥，有赖于党内生活的民主化。党
内缺乏民主生活，发挥积极性的目的就不
能达到。大批能干人材的创造，也只有在
民主生活中才有可能。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一七页
不论什么人，只要不是敌对分子，不
是恶意攻击，允许大家讲话，讲错了也不
要紧。各级领导人员，有责任听别人的话。
实行两条原则：（一）知无不言，言无不尽；
（二）言者无罪，闻者足戒。如果没有“言
者无罪”一条，并且是真的，不是假的，
就不可能收到“知无不言，言无不尽”的
效果。
《一九四五年的任务》（一九四四年十二
月十五日），一九四四年十二月十六日
延安《解放日报》
139


 
必须在党内施行有关民主生活的教
育，使党员懂得什么是民主生活，什么是
民主制和集中制的关系，并如何实行民主
集中制。这样才能做到：一方面，确实扩
大党内的民主生活；又一方面，不至于走
到极端民主化，走到破坏纪律的自由放任
主义。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一七页
无论在军队或在地方，党内民主都应
是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削
弱这种纪律和战斗力。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一七——五一八页
从理论上铲除极端民主化的根苗。首
先，要指出极端民主化的危险，在于损伤
140


 
以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁
灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，
由此造成革命的失败。其次，要指出极端
民主化的来源，在于小资产阶级的自由散
漫性。这种自由散漫性带到党内，就成了
政治上的和组织上的极端民主化的思想。
这种思想是和无产阶级的斗争任务根本不
相容的。
《关于纠正党内的错误思想》（一九二九
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第九
一页
141


 
十六、教育和训练
我们的教育方针，应该使受教育者在
德育、智育、体育几方面都得到发展，成
为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第二三页
对于在职干部的教育和干部学校的教
育，应确立以研究中国革命实际问题为中
心，以马克思列宁主义基本原则为指导的
方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁
主义的方法。
《改造我们的学习》（一九四一年五月），
《毛泽东选集》第三卷第八零三页
142


 
一个军事学校，最重要的问题，是选
择校长教员和规定教育方针。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一
七零页
一个百人的学校，如果没有一个从教
员中、职员中、学生中按照实际形成的（不
是勉强凑集的）最积极最正派最机敏的几
个人乃至十几个人的领导骨干，这个学校
就一定办不好。
《关于领导方法的若干问题》（一九四三
年六月一日），《毛泽东选集》第三卷第
九零一页
我全军将士必须提高军事艺术，在必
胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部
地歼灭一切敌人。
《中国人民解放军宣言》（一九四七年十
月），《毛泽东选集》第四卷第一二三143


 
目前开始的一年整训计划，军事整训
与政治整训应该并重，并使二者互相结合。
整训开始时，还应着重政治方面，着重于
改善官兵关系，增强内部团结，发动干部
与战士群众的高度积极性，军事整训才易
于实施与更有效果。
《一九四五年的任务》（一九四四年十二
月十五日），一九四四年十二月十六日
延安《解放日报》
练兵方法，应开展官教兵、兵教官、
兵教兵的群众练兵运动。
《一九四六年解放区工作的方针》（一九
四五年十二月十五日），《毛泽东选集》
第四卷第一一七二页
我们练兵的口号是： “官教兵，兵教
官，兵教兵。”战士们有很多打仗的实际经
验。当官的要向战士学习，把别人的经验
144


 
变成自己的，他的本领就大了。
《对晋绥日报编辑人员的谈话》（一九四
入年四月二日），《毛泽东选集》第四卷
第一三一九页
练兵项目，仍以提高射击、刺杀、投
弹等项技术程度为主，提高战术程度为辅，
特别着重于练习夜战。
《一九四六年解放区工作的方针政策》
（一九四五年十二月十五日），《毛泽东
选集》第四卷第一一七二页
145


 
十七、为人民服务
我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，
全心全意地为人民服务，……
《两个中国之命运》（一九四五年四月二
十三日），《毛泽东选集》第三卷第一零
二八页
全心全意地为人民服务，一刻也不脱
离群众；一切从人民的利益出发，而不是
从个人或小集团的利益出发；向人民负责
和向党的领导机关负责的一致性；这些就
是我们的出发点。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九五
——一零九六页
国家机关实行民主集中制，国家机关
146


 
必须依靠人民群众，国家机关工作人员必
须为人民服务。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第四页
白求恩同志毫不利己专门利人的精
神，表现在他对工作的极端的负责任，对
同志对人民的极端的热忱。每个共产党员
都要学习他。
……
我们大家要学习他毫无自私自利之心
的精神。从这点出发，就可以变为大有利
于人民的人。一个人能力有大小，但只要
有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯
粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低
级趣味的人，一个有益于人民的人。
《纪念白求恩》（一九三九年十二月二十
一日），《毛泽东选集》第二卷第六五三
——六五四页
147


 
我们的共产党和共产党所领导的八路
军、新四军，是革命的队伍。我们这个队
伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人
民的利益工作的。
《为人民服务》（一九四四年九月八日），
《毛泽东选集》第三卷第一零零三页
我们一切工作干部，不论职位高低，
都是人民的勤务员，我们所做的一切，都
是为人民服务，我们有些什么不好的东西
舍不得丢掉呢？
《一九四五年的任务 》（一九四四年十二
月十五日），一九四四年十二月十六日
延安《解放日报》
我们的责任，是向人民负责，每句话，
每个行动，每项政策，都要适合人民的利
益，如果有了错误，定要改正，这就叫向
人民负责。
《抗日战争后的时局和我们的方针》（一
九四五年八月十三日），《毛泽东选集》
第四卷第一一二八页
148


 
要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常
发生的。但是我们想到人民的利益，想到
大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就
是死得其所。不过，我们应当尽量地减少
那些不必要的牺牲。
《为人民服务》（一九四四年九月八日），
《毛泽东选集》第三卷第一零零四页
人总是要死的，但死的意义有不同。
中国古时候有个文学家叫做司马迁的说
过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿
毛。”为人民利益而死，就比泰山还重；替
法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人
去死，就比鸿毛还轻。
《为人民服务》（一九四四年九月八日），
《毛泽东选集》第三卷第一零零三页
149


 
十八、爱国主义和国际主义
国际主义者的共产党员，是否可以同
时又是一个爱国主义者呢？我们认为不但
是可以的，而且是应该的。爱国主义的具
体内容，看在什么样的历史条件之下来决
定。有日本侵略者和希特勒的“爱国主义”，
有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希
特勒的所谓“爱国主义，共产党员是必须
坚决地反对的。日本共产党人和德国共产
党人都是他们国家的战争的失败主义者。
用一切方法使日本侵略者和希特勒的战争
归于失败，就是日本人民和德国人民的利
益；失败得越彻底，就越好。……这是因
150


 
为日本侵略者和希特勒的战争，不但是损
害世界人民的，也是损害其本国人民的。
中国的情况则不同，中国是被侵略的国家。
因此，中国共产党人必须将爱国主义和国
际主义结合起来。我们是国际主义者，我
们又是爱国主义者，我们的口号是为保卫
祖国反对侵略者而战。对于我们，失败主
义是罪恶，争取抗日胜利是责无旁贷的。
因为只有为着保卫祖国而战才能打败侵略
者，使民族得到解放。只有民族得到解放，
才有使无产阶级和劳动人民得到解放的可
能。中国胜利了，侵略中国的帝国主义者
被打倒了，同时也就是帮助了外国的人民。
因此，爱国主义就是国际主义在民族解放
战争中的实施。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五零八——五零九页
151


 
一个外国人，毫无利已的动机，把中
国人民的解放事业当作他自己的事业，这
是什么精神？这是国际主义的精神，这是
共产主义的精神，每一个中国共产党员都
要学习这种精神。……我们要和一切资本
主义国家的无产阶级联合起来，要和日本
的、英国的、美国的、德国的、意大利的
以及一切资本主义国家的无产阶级联合起
来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族
和人民，解放世界的民族和人民。这就是
我们的国际主义，这就是我们用以反对狭
隘民族主义和狭隘爱国主义的国际主义。
《纪念白求恩》（一九三九年十二月二十
一日），《毛泽东选集》第二卷第六五被压迫人民争取彻底的解放，首先是
依靠自己的斗争，其次才是国际的援助。
已经获得革命胜利的人民，应该援助正在
争取解放的人民的斗争，这是我们的国际
152


 
主义的义务。
接见非洲朋友时的谈话《一九六三年八月
八日》，一九六三年八月九日《人民日
报》
社会主义国家是完全新型的国家，是
推翻了剥削阶级而由劳动人民掌握权力的
国家。在这些国家间的相互关系中，实现
着国际主义和爱国主义相统一的原则。共
同的利益和共同的理想把我们紧紧地联结
在一起。
《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社
会主义革命四十周年会议上的讲话》
（一九五七年十一月六日），人民出版
社版第九——十零页
社会主义阵营各国人民要联合起来，
亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要联合起
来，全世界各大洲的人民要联合起来，所
有爱好和平的国家要联合起来，所有受到
153


 
美国侵略、控制、干涉和欺负的国家要联
合起来，结成最广泛的统一战线，反对美
帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世
界和平。
《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的
谈话》（一九六四年一月十二日），《全
世界人民团结起来打败美国侵略者及
其一切走狗》人民出版社版第九页
事物总是发展的。一九一一年的革命，
即辛亥革命，到今年，不过四十五年，中
国的面目完全变了。再过四十五年，就是
二千零一年，也就是进到二十一世纪的时
候，中国的面目更要大变。中国将变为一
个强大的社会主义工业国。中国应当这样。
因为中国是一个具有九百六十万平方公里
土地和六万万人口的国家，中国应当对于
人类有较大的贡献。而这种贡献，在过去
一个长时期内，则是太少了。这使我们感
154


 
到惭愧。
但是要谦虚。不但现在应当这样，四
十五年之后也应当这样，永远应当这样。
中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、
干净、全部地消灭大国主义。
《纪念孙中山先生》（一九五六年十一
月），一九五六年十一月十二日《人民
日报》
我们决不可有傲慢的大国主义的态
度，决不应当由于革命的胜利和在建设上
有了一些成绩而自高自大。国无论大小，
都各有长处和短处。
《中国共产党第八次全国代表大会开幕
词》（一九五六年九月十五日），《中国
共产党第八次全国代表大会文献》第155


 
十九、革命英雄主义
这个军队具有一往无前的精神，它要
压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不
论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个
人，这个人就要继续战斗下去。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零三发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳
和连续作战（即在短期内不休息地接连打
几仗）的作风。
《目前形势和我们的任务》（一九四七年
十二月二十五日），《毛泽东选集》第四
卷第一二四七页
156


 
成千成万的先烈，为着人民的利益，
在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举
起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九下定决心，不怕牺牲，排除万难，去
争取胜利。
《愚公移山》（一九四五年六月十一日），
《毛泽东选集》第三卷第一一零一页
……正当北伐战争向前发展的紧要关
头，这个代表中国人民解放事业的国共两
党和各界人民的民族统一战线及其一切革
命政策，就被国民党当局的叛卖性的反人
民的“清党”政策和屠杀政策所破坏
了。……从此以后，内战代替了团结，独
裁代替了民主，黑暗的中国代替了光明的
中国。但是中国共产党和中国人民并没有
157


 
被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬
起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的
尸首，他们又继续战斗了。他们高举起革
命的大旗，举行了武装的抵抗，在中国的
广大区域内，组织了人民的政府，实行了
土地制度的改革，创造了人民的军队——
中国红军，保存了和发展了中国人民的革
命力量。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零三六页
你们有许多的长处，有很大的功劳，
但是你们切记不可以骄傲，你们被大家尊
敬，是应当的，但是也容易因此引起骄傲。
如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，
不尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，
你们就会当不成英雄和模范了。过去已有
一些这样的人，希望你们不要学他们。
《必须学会做经济工作》（一九四五年一月
十日），《毛泽东选集》第三卷第一零一三页
158


 
你们在消灭敌人的斗争中，在恢复和
发展工农业生产的斗争中，克服了很多的
艰难困苦，表现了极大的勇敢、智慧和积
极性。你们是全中华民族的模范人物，是
推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是
人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大
群众的桥梁。
代表中共中央在全国战斗英雄和劳动模
范代表会议上的祝词（一九五零年九月
二十五日），一九五零年九月二十六日
《人民日报》
我们中华民族有同自己的敌人血战到
底的气概。有在自力更生的基础上光复旧
物的决心，有自立于世界民族之林的能力。
《论反对日本帝国主义的策略》（一九三
五年十二月二十七日），《毛泽东选集》
第一卷第一五六页
159


 
二十、勤俭建国
要使全体干部和全体人民经常想到我
国是一个社会主义的大国，但又是一个经
济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要
使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的
时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费
这样一个勤俭建国的方针。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第三六页
勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一
切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他
事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。
这就是节约的原则，节约是社会主义经济
160


 
的基本原则之一。中国是一个大国，但是
现在还很穷，要使中国富起来，需要几十
年时间，几十年以后也需要执行勤俭的原
则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节
约的，是在目前这几十年内，是在目前这
几个五年计划的时期内。
《勤俭办社》一文的按语（一九五五年），
《中国农村的社会主义高潮》上册第一
六页
任何地方必须十分爱惜人力物力，决
不可只顾一时，滥用浪费。任何地方必须
从开始工作的那一年起，就计算到将来的
很多年，计算到长期坚持战争，计算到反
攻，计算到赶走敌人之后的建设。一面决
不滥用浪费，一面努力发展生产。过去有
些地方缺少长期打算，既未注意节省人力
物力，又未注意发展生产，吃了大亏。得
161


 
了这个教训，现在必须引起注意。
《必须学会做经济工作》（一九四五年一
月十日），《毛泽东选集》第三卷第一零
一九页
为了迅速地恢复和发展农业生产和市
镇上的工业生产，在消灭封建制度的斗争
中，必须注意尽一切努力最大限度地保存
一切可用的生产资料和生活资料，采取办
法坚决地反对任何人对于生产资料和生活
资料的破坏和浪费，反对大吃大喝，注意
节约。
《在晋绥干部会议上的讲话》（一九四八
年四月一日），《毛泽东选集》第四卷第
一三一四页
财政的支出，应该根据节省的方针。
应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪
费是极大的犯罪。反对贪污和浪费的斗争，
过去有了些成绩，以后还应用力。节省每
162


 
一个铜板为着战争和革命事业，为着我们
的经济建设，是我们的会计制度的原则。
《我们的经济政策》（一九三四年一月二
十三日），《毛泽东选集》第一卷第一二
九页
在我们的许多工作人员中间，现在滋
长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较
个人名利的危险倾向，这是很不好的。我
们在增产节约运动中要求精简机关，下放
干部，使相当大的一批干部回到生产中去，
就是克服这种危险倾向的一个方法。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第三六页
军队生产自给，不但改善了生活，减
轻了人民负担，并因而能够扩大军队，而
且立即带来了许多副产物。这些副产物就
是：（一）改善官兵关系。官兵一道生产劳
163


 
动，亲如兄弟了。（二）增强劳动观念。……
生产自给以来，劳动观念加强了，二流子
的习气被改造了。（三）增强纪律性。在生
产中执行劳动纪律，不但不会减弱战斗纪
律和军人生活纪律，反而会增强它们。（四）
改善军民关系。部队有了家务，侵害老百
姓财物的事就少了，或者完全没有了。在
生产中，军民变工互助，更增强他们之间
的友好关系。（五）军队埋怨政府的事也会
少了，军政关系也好了。（六）促进人民的
大生产运动。军队生产了，机关生产更显
得必要，更有劲了；全体人民的普遍增产
运动，当然也更显得必要，更有劲了。
《论军队生产自给，兼论整风和生产两大
运动的重要性》（一九四五年四月二十
七日），《毛泽东选集》第三卷第一一零
七页
164


 
有人说：部队生产，就不能作战和训
练了；机关生产，就不能工作了。这种说
法是不对的。最近几年，我们边区部队从
事大量的生产，衣食丰足，同时又进行练
兵，又有政治和文化学习，这些都比从前
有更大的成绩，军队内部的团结和军民之
间的团结，也比从前更好了。在前方，去
年一年进行了大规模的生产运动，可是去
年一年作战方面有很大的成绩，并且普遍
地开始了练兵运动。机关因为生产，工作
人员生活改善了，工作更安心、更有效率，
边区和前方都是这样。
《必须学会做经济工作》（一九四五年一
月十日），《毛泽东选集》第三卷第一零
一八页
165


 
二十一、自力更生，艰苦奋斗
我们的方针要放在什么基点上？放在
自己力量的基点上，叫做自力更生。我们
并不孤立，全世界一切反对帝国主义的国
家和人民都是我们的朋友。但是我们强调
自力更生，我们能够依靠自己组织的力量，
打败一切中外反动派。
《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》
（一九四五年八月十三日），《毛泽东选
集》第四卷第一一三二页
我们是主张自力更生的。我们希望有
外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自
166


 
己的努力，依靠全体军民的创造力。
《必须学会做经济工作》（一九四五年一
月十日），《毛泽东选集》第三卷第一零
一五页
夺取全国胜利，这只是万里长征走完
了第一步。……中国的革命是伟大的，但
革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰
苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务
必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、
不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰
苦奋斗的作风。
《在中国共产党第七届中央委员会第二
次全体会议上的报告》（一九四九年三
月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四
三九——一四四零页
干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流
血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心
167


 
理，必须扫除干净。
《建立巩固的东北根据地》（一九四五年
十月二十八日），《毛泽东选集》第四卷
第一一七九页
我们应当把世界进步的情况和光明的
前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜
利的信心，同时，我们还要告诉人民，告
诉同志们，道路是曲折的。在革命的道路
上还有许多障碍物，还有许多困难。我们
党的七次代表大会设想过许多困难，我们
宁肯把困难想得更多一些，有些同志不愿
意多想困难。但是困难是事实，有多少就
得承认多少，不能采取“不承认主义”。我
们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。
世界上没有直路，要准备走曲折的路，不
要贪便宜。不能设想，那一天早上，一切
反动派会统统自己跪在地下。总之，前途
是光明的，道路是曲折的。我们面前困难
168


 
还多，不可忽视。我们和全体人民团结起
来，共同努力，一定能够排除万难，达到
胜利的目的。
《关于重庆谈判》（一九四五年十月十七
日），《毛泽东选集》第四卷第一一六谁要是只看见光明一面，不看见困难
一面，谁就会不能很好地为实现党的任务
而斗争。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九社会的财富是工人、农民和劳动知识
分子自己创造的。只要这些人掌握了自己
的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，
不是回避问题，而是用积极的态度去解决
问题，任何人间的困难总是可以解决的。
《书记动手，全党办社》一文的按语（一
九五五年），《中国农村的社会主义高
潮》上册第五——六页
169


 
全党同志都必须充分地估计到，并准
备用百折不回的毅力，有计划地克服所有
的困难。反动势力面前和我们面前都有困
难。但是反动势力的困难是不可能克服的，
因为他们是接近于死亡的没有前途的势
力。我们的困难是能够克服的，因为我们
是新兴的有光明前途的势力。
《迎接中国革命的新高潮》（一九四七年
二月一日），毛泽东选集》第四卷第一
二一四——一二一五页
我们的同志在困难的时候，要看到成
绩，要看到光明，要提高我们的勇气。
《为人民服务》（一九四四年九月八日），
《毛泽东选集》第三卷第一零零四页
任何新生事物的成长都是要经过艰难
曲折的。在社会主义事业中，要想不经过
艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风
170


 
顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第一七页
革命斗争中的某些时候，困难条件超
过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的
主要方面，顺利是其次要方面。然而由于
革命党人的努力，能够逐步地克服困难，
开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺
利的局面。
《矛盾论》（一九三七年八月）《毛泽东选
集》第一卷第三一三页
什么叫工作，工作就是斗争。那些地
方有困难、有问题，需要我们去解决。我
们是为着解决困难去工作、去斗争的。越
是困难的地方越是要去，这才是好同志。
《关于重庆谈判》（一九四五年十月十七
日。），《毛泽东选集》第四卷第一一六
零页
171


 
中国古代有个寓言，叫做“愚公移山”。
说的是古代有一位老人，住在华北，名叫
北山愚公。他的家门南面有两座大山挡住
他家的出路，一座叫做太行山，一座叫做
王屋山。愚公下决心率领他的儿子们要用
锄头挖去这两座大山。有个老头子名叫智
叟的看了发笑，说是你们这样干未免太愚
蠢了，你们父子数人要挖掉这样两座大山
是完全不可能的。愚公回答说：我死了以
后有我的儿子，儿子死了，又有孙子，子
子孙孙是没有穷尽的。这两座山虽然很高，
却是不会再增高了，挖一点就会少一点。
为什么挖不平呢？愚公批驳了智叟的错误
思想，毫不动摇，每天挖山不止。这件事
感动了上帝，他就派了两个神仙下凡，把
两座山背走了。现在也有两座压在中国人
民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座
叫做封建主义。中国共产党早就下了决心，
172


 
要挖掉这两座山。我们一定要坚持下去，
一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。
这个上帝不是别人，就是全中国的人民大
众。全国人民大众一齐起来和我们一道挖
这两座山，有什么挖不平呢？
《愚公移山》（一九四五年六月十一日），
《毛泽东选集》第三卷第一一零二页
173


 
二十二、思想方法和工作方法
人类的历史，就是一个不断地从必然
王国向自由王国发展的历史。这个历史永
远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶
级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，
新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会
完结。在生产斗争和科学实验范围内，人
类总是不断发展的，自然界也总是不断发
展的，永远不会停止在一个水平上。因此，
人类总得不断地总结经验，有所发现，有
所发明，有所创造，有所前进。停止的论
点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的
174


 
论点都是错误的。其所以是错误，因为这
些论点，不符合大约一百万年以来人类社
会发展的历史事实，也不符合迄今为止我
们所知道的自然界（例如天体史，地球史，
生物史，其他各种自然科学史所反映的自
然界）的历史事实。
转摘自《周恩来总理在第三届全国人民代
表大会第一次会议上的政府工作报
告》，一九六四年十二月三十一日《人
民日报》
自然科学是人们争取自由的一种武
装。人们为着要在社会上得到自由，就要
用社会科学来了解社会，改造社会进行社
会革命。人们为着要在自然界里得到自由，
就要用自然科学来了解自然，克服自然和
改造自然，从自然里得到自由。
在边区自然科学研究会成立大会上的讲
话（一九四零年二月五日），一九四零
年三月十五日《新中华报》
175


 
马克思主义的哲学辩证唯物论有两个
最显著的特点：一个是它的阶级性，公然
申明辨证唯物论是为无产阶级服务的；再
一个是它的实践性，强调理论对于实践的
依赖关系，理论的基础是实践，又转过来
为实践服务。
《实践论》（一九三七年七月），《毛泽东
选集》第一卷第二七三页
马克思主义的哲学认为十分重要的问
题，不在于懂得了客观世界的规律性，因
而能够解释世界，而在于拿了这种对于客
观规律性的认识去能动地改造世界。
《实践论》（一九三七年七月），《毛泽东
选集》第一卷第二八零——二八一页
人的正确思想是从哪里来的？是从天
上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有
的吗？不是。人的正确思想，只能从社会
实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级
176


 
斗争和科学实验这三项实践中来。
《人的正确思想是从那里来的？》（一九
六三年五月），人民出版社版第一页
人们的社会存在，决定人们的思想。
而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众
掌握，就会变成改造社会、改造世界的物
质力量。
《人的正确思想是从那里来的？》（一九
六三年五月），人民出版社版第一页
人们在社会实践中从事各项斗争，有
了丰富的经验，有成功的，有失败的。无
数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、
舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，
开始是感性认识。这种感性认识的材料积
累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性
认识，这就是思想。这是一个认识过程。
这是整个认识过程的第一个阶段，即由客
观物质到主观精神的阶段，由存在到思想
177


 
的阶段。这时候的精神、思想（包括理论、
政策、计划、办法）是否正确地反映了客
观外界的规律，还是没有证明的，还不能
确定是否正确，然后又有认识过程的第二
个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想
到存在的阶段，这就是把第一个阶段得到
的认识放到社会实践中去，看这些理论、
政策、计划、办法等等是否能得到预期的
成功。一般的说来，成功了的就是正确的，
失败了的就是错误的，特别是人类对自然
界的斗争是如此。在社会斗争中，代表先
进阶级的势力，有时候有些失败，并不是
因为思想不正确，而是因为在斗争力量的
对比上，先进势力这一方，暂时还不如反
动势力那一方，所以暂时失败了，但是以
后总有一天会要成功的。人们的认识经过
实践的考验，又会产生一个飞跃。这次飞
跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。
178


 
因为只有这一次飞跃才能证明认识的第一
次飞跃，即从客观外界的反映过程中得到
的思想、理论、计划、办法等等，究竟是
正确的还是错误的，此外再无别的检验真
理的办法。
《人的正确思想是从那里来的？》（一九
六三年五月），人民出版社版第一——
二页
一个正确的认识，往往需要经过由物
质到精神，由精神到物质，即由实践到认
识，由认识到实践这样多次的反复，才能
够完成。这就是马克思主义的认识论，就
是辩证唯物论的认识论。
《人的正确思想是从那里来的？》（一九
六三年五月），人民出版社版第三页
无论何人要认识什么事物，除了同那
个事物接触，即生活于（实践于）那个事
物的环境中，是没有法子解决的。……你
要有知识，你就得参加变革现实的实践。
179


 
你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，
亲口吃一吃。……你要知道革命的理论和
方法，你就得参加革命。一切真知都是从
直接经验发源的。
《实践论》（一九三七年七），《毛泽东选
集》第一卷第二七五——二七六页
认识从实践始，经过实践得到了理论
的认识，还须再回到实践去。认识的能动
作用，不但表现于从感性的认识到理性的
认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于
从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。
《实践论》（一九三七年七月），《毛泽东
选集》第一卷第二八一页
大家明白。不论做什么事，不懂得那
件事的情形，它的性质，它和它以外的事
情的关联，就不知道那件事的规律，就不
知道如何去做，就不能做好那件事。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一
六三——一六四页
180


 
人们要想得到工作的胜利即得到预想
的结果，一定要使自己的思想合于客观外
界的规律性，如果不合，就会在实践中失
败。人们经过失败之后，也就从失败取得
教训，改正自己的思想使之适合于外界的
规律性，人们就能变失败为胜利，所谓“失
败者成功之母”，“吃一堑长一智”，就是这
个道理。
《实践论》（一九三七年七月），《毛泽东
选集》第一卷第二七三页
我们是马克思主义者，马克思主义叫
我们看问题不要从抽象的定义出发，而要
从客观存在的事实出发，从分析这些事实
中找出方针、政策、办法来。
《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四
二年五月），《毛泽东选集》第三卷第八
五五页
181


 
按照实际情况决定工作方针，这是一
切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工
作方法。我们所犯的错误，研究其发生的
原因，都是由于我们离开了当时当地的实
际情况，主观地决定自己的工作方针。
《在晋绥干部会议上的讲话》（一九四八
年四月一日），《毛泽东选集》第四卷第
一三零六页
世界上只有唯心论和形而上学最省
力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根
据客观实际，也不受客观实际检查的。唯
物论和辩证法则要用气力，它要根据客观
实际，并受客观实际检查，不用气力就会
滑到唯心论和形而上学方面去。
《关于胡风反革命集团的材料》按语（一
九五五年五月），《关于胡风反革命集团
的材料》人民出版社版第七零页
182


 
我们看事情必须要看它的实质，而把
它的现象只看作入门的向导，一进了门就
要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分
析方法。
《星星之火，可以燎原》（一九三零年一
月五日），《毛泽东选集》第一卷第一零
三页
事物发展的根本原因，不是在事物的
外部而是在事物的内部，在于事物内部的
矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性，
因此引起了事物的运动和发展。事物内部
的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一
事物和他事物的互相联系和互相影响则是
事物发展的第二位的原因。
《矛盾论》（一九三七年八月），《毛泽东
选集》第一卷第二八九——二九零页
唯物辩证法认为外因是变化的条件，
内因是变化的根据，外因通过内因而起作
183


 
用。鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，
但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的
根据是不同的。
《矛盾论》（一九三七年蜍 月），《毛泽东
选集》第一卷第二九一页
马克思主义的哲学认为，对立统一规
律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在
自然界、人类社会和人们的思想中，都是
普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又
斗争，由此推动事物的运动和变化。矛盾
是普遍存在的，不过按事物的性质不同，
矛盾的性质也就不同，对于任何一个具体
的事物说来，对立的统一是有条件的、暂
时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗
争则是绝对的。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第九——一零页
184


 
分析的方法就是辩证的方法。所谓分
析，就是分析事物的矛盾。不熟悉生活，
对于所论的矛盾不真正了解，就不可能有
中肯的分析。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民
出版社版第一五页
列宁说，对于具体情况作具体的分析，
是“马克思主义的最本质的东西，马克思
主义的活的灵魂”。我们许多同志缺乏分析
的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入
的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定
的简单结论。……今后应该改善这种状况。
《学习和时局》（一九四四年四月十二
日），《毛泽东选集》第三卷第九四三页
这些同志看问题的方法不对。他们不
去看问题的本质方面，主流方面，而是强
调那些非本质方面、非主流方面的东西。
185


 
应当指出：不能忽略非本质方面和非主流
方面的问题，必须逐一地将它们解决。但
是，不应当将这些看成为本质和主流，以
致迷惑了自己的方向。
《关于农业合作化问题》（一九五五年七
月三十一日），《人民出版社版第二一页
世界上的事情是复杂的，是由各方面
的因素决定的。看问题要从各方面去看，
不能只从单方面看。
《关于重庆谈判》（一九四五年十月十七
日），《毛泽东选集》第四卷第一一五只有那些主观地、片面地和表面地看
问题的人，跑到一个地方，不问环境的情
况，不看事情的全体（事情的历史和全部
现状），也不触到事情的本质（事情的性质
及此一事情和其他事情的内部联系），就自
186


 
以为是地发号施令起来，这样的人是没有
不跌交子的。
《实践论》（一九三七年七月），《毛泽东
选集》第一卷第二七八——二七九页
研究问题，忌带主观性、片面性和表
面性。所谓主观性，就是不知道客观地看
问题，也就是不知道用唯物的观点去看问
题。这一点，我在《实践论》一文中已经
说过了。所谓片面性，就是不知道全面地
看问题。……或者叫做只看见局部，不看
见全体，只看见树木，不看见森林。这样，
是不能找出解决矛盾的方法的，是不能完
成革命任务的，是不能做好所任工作的，
是不能正确地发展党内的思想斗争的。孙
子论军事说：“知彼知己，百战不殆。”他
说的是作战的双方。唐朝人魏征说过：“兼
听则明，偏信则暗。”也懂得片面性不对。
187


 
可是我们的同志看问题，往往带片面性，
这样的人就往往碰钉子。……列宁说：“要
真正地认识对象，就必须把握和研究它的
一切方面、一切联系和‘媒介’。我们决不
会完全地作到这一点，可是要求全面性，
将使我们防止错误，防止僵化。”我们应该
记得他的话。表面性，是对矛盾总体和矛
盾各方的特点都不去看，否认深入事物里
面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在
那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点
矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答复
问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。
这样的做法，没有不出乱子的。……片面
性、表面性也是主观性，因为一切客观事
物本来是互相联系的和具有内部规律的，
人们不去如实地反映这些情况，而只是片
面地或表面地去看它们，不认识事物的互
相联系，不认识事物的内部规律，所以这
188


 
种方法是主观主义的。
《矛盾论》（一九三七年八月），《毛泽东
选集》第一卷第三零零——三零二页
片面性就是思想上的绝对化，就是形
而上学地看问题。对于我们的工作的看法，
肯定一切或者否定一切，都是片面性
的。……肯定一切，就是只看到好的，看
不到坏的，只能赞扬，不能批评。说我们
的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不
是一切都好，还有缺点和错误。但是也不
是一切都坏，这也不合乎事实。要加以分
析。否定一切，就是不加分析地认为事情
都做得不好，社会主义建设这样一个伟大
事业，几亿人口所进行的这个伟大斗争，
似乎没有什么好处可说，一团糟。许多具
有这种看法的人，虽然和那些对社会主义
制度心怀敌意的人还不相同，但是这种看
法是很错误的，很有害的，它只会使人丧
189


 
失信心。不论是用肯定一切的观点或者否
定一切的观点来看我们的工作，都是错误
的。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民
出版社版第一三——一四页
马克思主义者看问题，不但要看到部
分，而且要看到全体。一个虾蟆坐在井里
说：“天有一个井大。”这是不对的，因为
天不止一个井大。如果它说：“天的某一部
分有一个井大。”这是对的，因为合乎事实。
《论反对日本帝国主义的策略》（一九三
五年十二月二十七日），《毛泽东选集》
第一卷第一四四页
我们必须学会全面地看问题，不但要
看到事物的正面，也要看到它的反面。在
一定的条件下，坏的东西可以引出好的结
果，好的东西也可以引出坏的结果。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第三四页
190


 
我们承认总的历史发展中是物质的东
西决定精神的东西，是社会的存在决定社
会的意识；但是同时又承认而且必须承认
精神的东西的反作用，社会意识对于社会
存在的反作用，上层建筑对于经济基础的
反作用。这不是违反唯物论，正是避免了
机械唯物论，坚持了辩证唯物论。
《矛盾论》（一九三七年八月），《毛泽东
选集》第一卷第三一四页
指导战争的人们不能超越客观条件许
可的限度期求战争的胜利，然而可以而且
必须在客观条件的限度之内，能动地争取
战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必
须建筑在客观条件的许可之上，然而他们
凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有
色、威武雄壮的戏剧来。
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽
东选集》第二卷第四六八页
191


 
人们的思想必须适应已经变化了的
情况,当然,任何人不可以无根据地胡思乱
想，不可以超越客观情况所许可的条件去
计划自己的行动，不要勉强地去做那些实
在做不到的事情。但是现在的问题，还是
右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方
面的工作不能适应客观情况的发展。现在
的问题是经过努力本来可以做到的事情，
却有很多人认为做不到。
《中国农村的社会主义高潮》的序言（一
九五五年十二月二十七日），《中国农村
的社会主义高潮》上册第四页
凡事应该用脑筋好好想一想。俗话说：
“眉头一皱，计上心来。”就是说多想出智
慧。要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须
提倡思索，学会分析事物的方法，养成分
析的习惯。
《学习和时局》（一九四四年四月十二
日），《毛泽东选集》第九五二页
192


 
任何过程如果有多数矛盾存在的话，
其中必定有一种是主要的，起着领导的、
决定的作用，其他则处于次要和服从的地
位。因此，研究任何过程，如果是存在着
两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全
力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛
盾，一切问题就迎刃而解了。
《矛盾论》（一九三七年八月），《毛泽东
选集》第一卷第三一零页
矛盾着的两方面中，必有一方面是主
要的，他方面是次要的。其主要的方面，
即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性
质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主
要方面所规定的。
??然而这种情形不是固定的，矛盾的主
要和非主要的方面互相转化着，事物的
性质也就随着起变化。
《矛盾论》（九三七年八月），《毛泽东选
集》第一卷第三一零页
193


 
我们不但要提出任务，而且要解决完
成任务的方法问题。我们的任务是过河，
但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥
或船的问题，过河就是一句空话。不解决
方法问题，任务也只是瞎说一顿。
《关心群众生活，注意工作方法》（一九
三四年一月二十七日），《毛泽东选集》
第一卷第一三四页
任何工作任务，如果没有一般的普遍
的号召，就不能动员广大群众行动起来。
但如果只限于一般号召，而领导人员没有
具体地直接地从若干组织将所号召的工作
深入实施，突破一点，取得经验，然后利
用这种经验去指导其他单位，就无法考验
自己提出的一般号召是否正确，也无法充
实一般号召的内容，就有使一般号召归于
落空的危险。
《关于领导方法的若干问题》（一九四三
年六月一日），《毛泽东选集》第三卷第
八九九页
194


 
任何领导人员，凡不从下级个别单位
的个别人员、个别事件取得具体经验者，
必不能向一切单位作普遍的指导。这一方
法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能
学会使用。
《关于领导方法的若干问题》（一九四三
年六月一日），《毛泽东选集》第三卷第
九零零页
在任何一个地区内，不能同时有许多
中心工作，在一定时间内只能有一个中心
工作，辅以别的第二位、第三位的工作。
因此，一个地区的总负责人，必须考虑到
该处的斗争历史和斗争环境，将各项工作
摆在适当的地位；而不是自己全无计划，
只按上级指示来一件做一件，形成很多的
“中心工作”和凌乱无秩序的状态。上级
机关也不要不分轻重缓急地没有中心地同
时指定下级机关做很多项工作，以致引起
195


 
下级在工作步骤上的凌乱，而得不到确定
的结果。领导人员依照每一具体地区的历
史条件和环境条件，统筹全局，正确地决
定每一时期的工作重心和工作秩序，并把
这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定
的结果，这是一种领导艺术。
《关于领导方法的若干问题》（一九四三
年六月一日），《毛泽东选集》第三卷第
九零三页
必须随时掌握工作进程，交流经验，
纠正错误，不要等数月、半年以至一年后，
才开总结会，算总帐，总的纠正。这样损
失太大，而随时纠正，损失较少。
《关于工商业政策》（一九四八年二月二
十七日），《毛泽东选集》第四卷第一二
八页
不要等到问题成了堆，闹出了许多乱
子，然后才去解决。领导一定要走在运动
196


 
的前面，不要落在它的后面。
《季节包工》一文的按语（一九五五年），
《中国农村的社会主义高潮》下册第一
一五九页
我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧
张而有秩序的工作。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一
九六——一九七页
197


 
二十三、调查研究
一切实际工作者必须向下作调查。对
于只懂得理论不懂得实际情况的人，这种
调查工作尤有必要，否则他们就不能将理
论和实际相联系。“没有调查就没有发言
权”，这句话，虽然曾经被人讥为“狭隘经
验论”的，我却至今不悔；不但不悔，我
仍然坚持没有调查是不可能有发言权的。
有许多人，“下车伊始”,就哇喇哇喇地发议
论,提意见,这也批评,那也指责，其实这种人
十个有十个要失败。因为这种议论或批评，
没有经过周密调查，不过是无知妄说。我
们党吃所谓“钦差大臣”的亏，是不可胜
数的。而这种“钦差大臣”则是满天飞，
198


 
几乎到处都有。斯大林的话说得对：“理论
若不和革命实践联系起来，就会变成无对
象的理论。”当然又是他的话对：“实践若
不以革命理论为指南，就会变成盲目的实
践。”除了盲目的、无前途的、无远见的实
际家，是不能叫做“狭隘经验论”的。
《“农村调查”的序言和跋》（一九四一年
三月、四月），《毛泽东选集》第三卷第
七九一页
这种态度，就是实事求是的态度。“实
事”就是客观存在着的一切事物，“是”就
是客观事物的内部联系，即规律性，“求”
就是我们去研究。我们要从国内外、省内
外、县内外、区内外的实际情况出发，从
其中引出其固有的而不是臆造的规律性，
即找出周围事变的内部联系，作为我们行
动的向导。而要这样做，就须不凭主观想
像，不凭一时的热情，不凭死的书本，而
199


 
凭客观存在的事实，详细地占有材料，在
马克思列宁主义一般原理的指导下，从这
些材料中引出正确的结论。
《改造我们的学习》（一九四一年五月）
《毛泽东选集》第三卷第八零一页
“闭塞眼睛捉麻雀”，“瞎子摸鱼”，粗
枝大叶，夸夸其谈，满足于一知半解，这
种极坏的作风，这种完全违反马克思列宁
主义基本精神的作风，还在我党许多同志
中继续存在着。马克思、恩格斯、列宁、
斯大林教导我们认真地研究情况，从客观
的真实的情况出发，而不是从主观的愿望
出发；我们的许多同志却直接违反这一真
理。
《改造我们的学习》（一九四一年五月），
《毛泽东选集》第三卷第七九七页
你对于那个问题不能解决么？那末，
你就去调查那个问题的现状和它的历史
吧！你完完全全调查明白了，你对那个问
200


 
题就有解决的办法了。一切结论产生于调
查情况的末尾，而不是在它的先头。只有
蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，
不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”，
“打主意”。须知这是一定不能想出什么好
办法，打出什么好主意的。
《反对本本主义》（一九三零年五月），人
民出版社版第二页
调查就像“十月怀胎”，解决问题就像
“一朝分娩”。调查就是解决问题。
《反对本本主义》（一九三零年五月），人
民出版社版第三页
应用马克思列宁主义的理论和方法，
对周围环境作系统的周密的调查和研究。
不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所
说的那样：把革命气概和实际精神结合起
来。
《改造我们的学习》（一九四一年五月），
《毛泽东选集》第三卷第八零一页
201


 
要了解情况，唯一的方法是向社会作
调查，调查社会各阶级的生动情况。对于
担负指导工作的人来说，有计划地抓住几
个城市、几个乡村，用马克思主义的基本
观点，即阶级分析的方法，作几次周密的
调查，乃是了解情况的最基本的方法。
《“农村调查”的序言和跋》（一九四一年
三月、四月），《毛泽东选集》第三卷第
七八九页
开调查会每次人不必多，三五个七八
个人即够。必须给予时间，必须有调查纲
目，还必须自己口问手写，并同到会人展
开讨论。因此，没有满腔的热忱，没有眼
睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放
下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不
能做，也一定做不好的。
《“农村调查”的序言和跋》（一九四一年
三月、四月），《毛泽东选集》第三卷第
七九零页
202


 
指挥员的正确的部署来源于正确的决
心，正确的决心来源于正确的判断，正确
的判断来源于周到的和必要的侦察，和对
于各种侦察材料的联贯起来的思索。指挥
员使用一切可能的和必要的侦察手段，将
侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗
取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的
思索，然后将自己方面的情况加上去，研
究双方的对比和相互的关系，因而构成判
断，定下决心，作出计划，——这是军事
家在作出每一个战略、战役或战斗的计划
之前的一个整个的认识情况的过程。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一
七三页
203


 
二十四、纠正错误思想
即使我们的工作得到了极其伟大的成
绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚
心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永
远记住这个真理。
《中国共产党第八次全国代表大会开幕
词》（一九五六年九月十五日），《中国
共产党第八次全国代表大会文献》第九
——一零页
因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣
自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，
贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能
生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶
级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服
我们的，这点已经得到证明了。资产阶级
204


 
的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱
者。可能有这样一些共产党人，他们是不
曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌
人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们
用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面
前要打败仗。我们必须预防这种情况。
《在中国共产党第七届中央委员会第二
次全体会议上的报告》（一九四九年三
月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四
三九页
有许多的东西，只要我们对它们陷入
盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的
包袱，成为我们的负担。例如：犯过错误，
可以使人觉得自己反正是犯了错误的，从
此萎靡不振；未犯错误，也可以使人觉得
自己是未犯过错误的，从此骄傲起来。工
作无成绩，可以使人悲观丧气；工作有成
绩，又可以使人趾高气扬。斗争历史短的，
205


 
可以因其短而不负责任；斗争历史长的，
可以因其长而自以为是。工农分子，可以
自己的光荣出身傲视知识分子；知识分子，
又可以自己有某些知识傲视工农分子。各
种业务专长，都可以成为高傲自大轻视旁
人的资本。甚至年龄也可以成为骄傲的工
具；~青年人可以因为自己聪明能干而看
不起老年人，老年人又可以因为自己富有
经验而看不起青年人。对于诸如此类的东西，
如果没有自觉性，那它们就会成为负担或
包袱。
《学习和时局》（一九四四年四月十二
日），《毛泽东选集》第三卷第九五一页
一部分军队工作同志养成了一种骄
气，对士兵，对人民，对政府，对党，横
蛮不讲理，只责备做地方工作的同志，不
责备自己，只看见成绩，不看见缺点，只
206


 
爱听恭维话，不爱听批评话。……军队必
须注意克服这种毛病。
《组织起来》（一九四三年十一月二十九
日），《毛泽东选集》第三卷第九三七页
艰苦的工作就像担子，摆在我们的面
前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。
有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自
己拣轻的挑。这就不是好的态度。有的同
志不是这样，享受让给人家，担子拣重的
挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。
这样的同志就是好同志。这种共产主义者
的精神，我们都要学习。
《关于重庆谈判》（一九四五年十月十七
日），《毛泽东选集》第四卷第一一六不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，
把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当
207


 
前，先替自己打算，然后再替别人打算。
出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生
怕人家不知道。对同志对人民不是满腔热
忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。
这种人其实不是共产党员，至少不能算一
个纯粹的共产党员。
《纪念白求恩》（一九三九年十二月二十
一日），《毛泽东选集》第二卷第六五三
——六五四页
闹这类独立性的人，常常跟他们的个
人第一主义分不开，他们在个人和党的关
系问题上，往往是不正确的。他们在口头
上虽然也说尊重党，但他们在实际上却把
个人放在第一位，把党放在第二位。这种
208


 
人闹什么东西呢？闹名誉，闹地位，闹出
风头。在他们掌管一部分事业的时候，就
要闹独立性。为了这些，就要拉拢一些人，
排挤一些人，在同志中吹吹拍拍，拉拉扯
扯，把资产阶级政党的庸俗作风也搬进共
产党里来了。这种人的吃亏在于不老实。
我想，我们应该是老老实实地办事；在世
界上要办成几件事，没有老实态度是根本
不行的。
《整顿党的作风》（一九四二年二月一
日），《毛泽东选集》第三卷第八二三—
—八二四页
共产党员必须懂得以局部需要服从全
局需要这一个道理。如果某项意见在局部
的情形看来是可行的，而在全局的情形看
来是不可行的，就应以局部服从全局。反
之也是一样，在局部的情形看来是不可行
的，而在全局的情形看来是可行的，也应
209


 
以局部服从全局。这就是照顾全局的观点。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一三——五一四页
享乐主义。个人主义见于享乐方面的，
在红军中也有不少的人。他们总是希望队
伍开到大城市去。他们要到大城市不是为
了去工作，而是为了去享乐。他们最不乐
意的是在生活艰难的红色区域里工作。
《关于纠正党内的错误思想》（一九二九
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第九
六页
必须反对只顾自己不顾别人的本位主
义的倾向。谁要是对别人的困难不管，别
人要调他所属的干部不给，或以坏的送人，
“以邻为壑”，全不为别部、别地、别人想
一想，这样的人就叫做本位主义者，这就
是完全失掉了共产主义的精神。不顾大局，
210


 
对别部、别地、别人漠不关心，就是这种
本位主义者的特点。对于这样的人，必须
加重教育，使他们懂得这就是一种宗派主
义的倾向，如果发展下去，是很危险的。
《整顿党的作风》（一九四二年二月一
日），《毛泽东选集》第三卷第八二五—
—八二六页
自由主义有各种表现。
因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、
亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也
不同他们作原则上的争论，任其下去，求
得和平和亲热。或者轻描淡写地说一顿，
不作彻底解决，保持一团和气。结果是有
害于团体，也有害于个人。这是第一种。
不负责任的背后批评，不是积极地向
组织建议。当面不说，背后乱说；开会不
说，会后乱说。心目中没有集体生活的原
则，只有自由放任。这是第二种。
211


 
事不关己，高高挂起；明知不对，少
说为佳；明哲保身，但求无过。这是第三
种。
命令不服从，个人意见第一。只要组
织照顾，不要组织纪律。这是第四种。
不是为了团结，为了进步，为了把事
情弄好，向不正确的意见斗争和争论，而
是个人攻击，闹意气，泄私愤，图报复。
这是第五种。
听了不正确的议论也不争辩，甚至听
了反革命分子的话也不报告，泰然处之，
行若无事。这是第六种。
见群众不宣传，不鼓动，不演说，不
调查，不询问，不关心其痛痒，漠然置之，
忘记了自己是一个共产党员，把一个共产
党员混同于一个普通的老百姓。这是第七
种。
见损害群众利益的行为不愤恨，不劝
212


 
告，不制止，不解释，听之任之。这是第
八种。
办事不认真，无一定计划，无一定方
向，敷衍了事，得过且过，做一天和尚撞
一天钟。这是第九种。
自以为对革命有功，摆老资格，大事
做不来，小事又不做，工作随便，学习松
懈。这是第十种。
自己错了，也已经懂得，又不想改正，
自己对自己采取自由主义。这是第十一种。
《反对自由主义》（一九三七年九月七
日），《毛泽东选集》第二卷第三四七—
—三四八页
革命的集体组织中的自由主义是十分
有害的。它是一种腐蚀剂，使团结涣散，
关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革
命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能
贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发
213


 
生隔离。这是一种严重的恶劣倾向。
《反对自由主义》（一九三七年九月七
日），《毛泽东选集》第二卷第三四八页
自由主义者以抽象的教条看待马克思
主义的原则。他们赞成马克思主义，但是
不准备实行之，或不准备完全实行之，不
准备拿马克思主义代替自己的自由主义。
这些人，马克思主义是有的，自由主义也
是有的：说的是马克思主义，行的是自由
主义；对人是马克思主义，对己是自由主
义。两样货色齐备，各有各的用处。这是
一部分人的思想方法。
《反对自由主义》（一九三七年九月七
日），《毛泽东选集》第二卷第三四九页
人民的国家是保护人民的。有了人民
的国家，人民才有可能在全国范围内和全
体规模上，用民主的方法，教育自己和改
214


 
造自己，使自己脱离内外反动派的影响（这
个影响现在还是很大的，并将在长时期内
存在着，不能很快地消灭），改造自己从旧
社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走
入反动派指引的错误路上去，并继续前进，
向着社会主义社会和共产主义社会前进。
《论人民民主专政》（一九四九年六人三
十日），《毛泽东选集》第四卷第一四八
一页
一个人做点好事并不难，难的是一辈
子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大
群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于
革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最
难最难的呵！
《吴玉章同志六十寿辰祝词》（一九四零
年一月十五日），一九四零年一月二十
四日《新中华报》
215


 
二十五、团结
国家的统一，人民的团结，国内各民
族的团结，这是我们的事业必定要胜利的
基本保证。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第一页
只有经过共产党的团结，才能达到全
阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全
民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和
民主革命的任务。
《为争取千百万群众进入抗日民族统一
战线而斗争》（一九三七年五月七日），
《毛泽东选集》第一卷第二六九页
216


 
我们要把我们党的一切力量在民主集
中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团
结起来。不论什么同志，只要他是愿意服
从党纲、党章和党的决议的，我们就要和
他团结。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九在一九四二年，我们曾经把解决人民
内部矛盾的这种民主的方法，具体化为一
个公式，叫做“团结——批评——团结”。
讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经
过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在
新的基础上达到新的团结。按照我们的经
验，这是解决人民内部矛盾的一个正确的
方法。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第六——七页
217


 
这个军队有一个很好的内部和外部的
团结。在内部——官兵之间，上下级之间，
军事工作、政治工作和后勤工作之间；在
外部——军民之间，军政之间，我友之间，
都是团结一致的。一切妨害团结的现象，
都在必须克服之列。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零三218


 
二十六、纪律
在人民内部，民主是对集中而言，自
由是对纪律而言。这些都是一个统一体的
两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是
统一的，我们不应当片面地强调某一个侧
面而否定另一个侧面。在人民内部，不可
以没有自由，也不可以没有纪律；不可以
没有民主，也不可以没有集中。这种民主
和集中的统一，自由和纪律的统一，就是
我们的民主集中制。在这个制度下，人民
享受着广泛的民主和自由；同时又必须用
社会主义的纪律约束自己。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第五——六页
219


 
必须重申党的纪律：（一）个人服从组
织；（二）少数服从多数；（三）下级服从
上级；（四）全党服从中央。谁破坏了这些
纪律，谁就破坏了党的统一。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一六页
党的纪律之一是少数服从多数。少数
人在自己的意见被否决之后，必须拥护多
数人所通过的决议。除必要时得在下一次
会议再提出讨论外，不得在行动上有任何
反对的表示。
《关于纠正党内的错误思想》（一九二九
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第九
二页
三大纪律如下：
（一） 一切行动听指挥；（二）不拿
群众一针一线；（三）一切缴获要归公。
220


 
八项注意如下：
（一）说话和气；（二）买卖公平；（三）
借东西要还；（四）损坏东西要赔；（五）
不打人骂人；（六）不损坏庄稼；（七）不
调戏妇女；（八）不虐待俘虏。
《中国人民解放军总部关于重行颁布三
大纪律八项注意的训令》（一九四七年
十月十日），《毛泽东选集》第四卷第一
二四一页
必须提高纪律性，坚决执行命令，执
行政策，执行三大纪律八项注意，军民一
致，军政一致，官兵一致，全军一致，不
允许任何破坏纪律的现象存在。
《中国人民解放军宣言》（一九四七年十
月），《毛泽东选集》第四卷第一二三221


 
二十七、批评和自我批评
共产党是不怕批评的，因为我们是马
克思主义者，真理是在我们方面，工农基
本群众是在我们方面。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民
出版社版第一一页
彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我
们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢
地负起责任，克服困难，不要怕挫折，不
要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产
党人提批评建议。“舍得一身剐，敢把皇帝
拉下马”，我们在为社会主义共产主义而斗
222


 
争的时候，必须有这种大无畏的精神。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民
出版社版第一二——一三页
我们有批评和自我批评这个马克思列
宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，
保持优良作风。
《在中国共产党第七届中央委员会第二
次全体会议上的报告》（一九四九年三
月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四零页
有无认真的自我批评，也是我们和其
他政党互相区别的显著的标志之一。我们
曾经说过，房子是应该经常打扫的，不打
扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，
不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，
我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该
打扫和洗涤。“流水不腐，户枢不蠹”，是
说它们在不停的运动中抵抗了微生物或其
223


 
他生物的侵蚀。对于我们，经常地检讨工
作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评
和自我批评，实行“知无不言，言无不尽”，
“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无
则加勉”这些中国人民的有益的格言，正
是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我
们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效
的方法。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九党内不同思想的对立和斗争是经常发
生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的
矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和
解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止
了。
《矛盾论》（一九三七年八月），《毛泽东
选集》第一卷第二九四页
224


 
我们主张积极的思想斗争，因为它是
达到党内和革命团体内的团结使之利于战
斗的武器。每个共产党员和革命分子，应
该拿起这个武器。
但是自由主义取消思想斗争，主张无
原则的和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，
使党和革命团体的某些组织和某些个人在
政治上腐化起来。
《反对自由主义》（一九三七年九月七
日），《毛泽东选集》第二卷第三四七页
我们反对主观主义、宗派主义、党八
股，有两条宗旨是必须注意的：第一是“惩
前毖后”，第二是“治病救人”。对以前的
错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的
态度来分析批判过去的坏东西，以便使后
来的工作慎重些，做得好些。这就是“惩
前毖后”的意思。但是我们揭发错误、批
判缺点的目的，好像医生治病一样，完全
225


 
是为了救人，而不是为了把人整死。一个
人发了阑尾炎，医生把阑尾割了，这个人
就救出来了。任何犯错误的人，只要他不
讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可
救药的地步，而是老老实实，真正愿意医
治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的
毛病治好，使他变为一个好同志。这个工
作决不是痛快一时，乱打一顿，所能奏效
的。对待思想上的毛病和政治上的毛病，
决不能采用鲁莽的态度，必须采用“治病
救人”的态度，才是正确有效的方法。
《整顿党的作风》（一九四二年二月一
日），《毛泽东选集》第三卷第八二九—
—八三零页
关于党内批评问题，还有一点要说及
的，就是有些同志的批评不注意大的方面，
只注意小的方面。他们不明白批评的主要
任务，是指出政治上的错误和组织上的错
226


 
误。至于个人缺点，如果不是与政治的和
组织的错误有联系，则不必多所指摘，使
同志们无所措手足。而且这种批评一发展，
党内精神完全集注到小的缺点方面，人人
变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政
治任务，这是很大的危险。
《关于纠正党内的错误思想》（一九二九
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第九
四页
党内批评要防止主观武断和把批评庸
俗化，说话要有证据，批评要注意政治。
《关于纠正党内的错误思想》（一九二九
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第九
五页
党内批评是坚强党的组织、增加党的
战斗力的武器。但是红军党内的批评有些
不是这样，变成了攻击个人。其结果，不
但毁坏了个人，也毁坏了党的组织。这是
227


 
小资产阶级个人主义的表现。纠正的方法，
在于使党员明白批评的目的是增加党的战
斗力以达到阶级斗争的胜利，不应当利用
批评去做攻击个人的工具。
《关于纠正党内的错误思想》（一九二九
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第九
二页
因为我们是为人民服务的，所以，我
们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不
管是什么人，谁向我们指出都行。只要你
说得对，我们就改正。你说的办法对人民
有好处，我们就照你的办。
《为人民服务》（一九四四年九月八日），
《毛泽东选集》第三卷第一零零三页
以中国最广大人民的最大利益为出发
点的中国共产党人，相信自己的事业是完
全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，
随时准备拿出自己的生命去殉我们的事
228


 
业，难道还有什么不适合人民需要的思想、
观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？难
道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微
生物来玷污我们的清洁的面貌和侵蚀我们
的健全的肌体吗？无数革命先烈为了人民
的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活
着人想起他们就心里难过，难道我们还有
什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不
能抛弃吗？
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九七
——一零九八页
我们决不能一见成绩就自满自足起
来。我们应该抑制自满，时时批评自己的
缺点，好像我们为了清洁，为了去掉灰尘，
天天要洗脸，天天要扫地一样。
《组织起来》（一九四三年十一月二十九
日），《毛泽东选集》第三卷第九三八页
229


 
批评要是及时的批评，不要老是爱好
事后的批评。
《关于农业合作化问题》（一九五五年七
月三十一日），人民出版社版第二九页
错误和挫折教训了我们，使我们比较
地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。
任何政党，任何个人 ，错误总是难免的，
我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改
正，改正得越迅速，越彻底，越好。
《论人民民主专政》（一九四九年六月三
十日），《毛泽东选集》第四卷第一四八
五页
230


 
二十八、共产党员
一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠
实，积极，以革命利益为第一生命，以个
人利益服从革命利益；无论何时何地，坚
持正确的原则，同一切不正确的思想和行
为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生
活，巩固党和群众的联系；关心党和群众
比关心个人为重，关心他人比关心自己为
重。这样才算得一个共产党员。
《反对自由主义》（一九三七年九月七
日），《毛泽东选集》第二卷第三四九页
应该使每个同志明了，共产党人的一
切言论行动，必须以合乎最广大人民群众
231


 
的最大利益，为最广大人民群众所拥护为
最高标准。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九共产党员无论何时何地都不应以个人
利益放在第一位，而应以个人利益服从于
民族的和人民群众的利益。因此，自私自
利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，
是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克
已奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一零页
共产党人必须随时准备坚持真理，因
为任何真理都是符合于人民利益的；共产
党人必须随时准备修正错误，因为任何错
232


 
误都是不符合于人民利益的。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零九共产党员对任何事情都要问一个为什
么，都要经过自己头脑的周密思考，想一
想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对
不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。
《整顿党的作风》（一九四二年二月一
日），《毛泽东选集》第三卷第八二九页
要提倡顾全大局。每一个党员，每一
种局部工作，每一项言论或行动，都必须
以全党利益为出发点，绝对不许可违反这
个原则。
《整顿党的作风》（一九四二年二月一
日），《毛泽东选集》第三卷第八二三页
233


 
共产党员应是实事求是的模范，又是
具有远见卓识的模范。因为只有实事求是，
才能完成确定的任务；只有远见卓识，才
能不失前进的方向。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一零页
共产党员应该作到最有远见，最富于
牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体会情
况，依靠群众的多数，得到群众的拥护。
《中国共产党在抗日时期的任务》（一九
三七年五月三日），《毛泽东选集》第一
卷第二五四页
共产党员又应成为学习的模范，他们
每天都是民众的教师，但又每天都是民众
的学生。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一零——五一一页
234


 
共产党员在民众运动中，应该是民众
的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦
的教师，而不是官僚主义的政客。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一零页
共产党员决不可脱离群众的多数，置
多数人的情况于不顾，而率领少数先进队
伍单独冒进；必须注意组织先进分子和广
大群众之间的密切联系。这就是照顾多数
的观点。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一四页
我们共产党人好比种子，人民好比土
地。我们到了一个地方，就要同那里的人
民结合起来，在人民中间生根、开花。
《关于重庆谈判》（一九四五年十月十七
日），《毛泽东选集》第四卷第一一六235


 
我们共产党员，无论在什么问题上，
一定要能够同群众相结合。如果我们的党
员，一生一世坐在房子里不出去，不经风
雨，不见世面，这种党员，对于中国人民
究竟有什么好处没有呢？一点好处也没有
的，我们不需要这样的人做党员。我们共
产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，
就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是
群众斗争的大世面。
《组织起来》（一九四三年十一月二十九
日），《毛泽东选集》第三卷第九三六页
共产党员的先锋作用和模范作用是十
分重要的。共产党员在八路军和新四军中，
应该成为英勇作战的模范，执行命令的模
范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和
内部团结统一的模范。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一零页
236


 
共产党员决不可自以为是，盛气凌人，
以为自己是什么都好，别人是什么都不好；
决不可把自己关在小房子里，自吹自擂，
称王称霸。
《在陕甘宁边区参议会的演说》（一九四
一年十一月二十一日），《毛泽东选集》
第三卷第八一一页
共产党员必须倾听党外人士的意见，
给别人以说话的机会。别人说得对的，我
们应该欢迎，并要跟别人的长处学习；别
人说得不对，也应该让别人说完，然后慢
慢加以解释。
《在陕甘宁边区参议会的演说》（一九四
一年十一月二十一日），《毛泽东选集》
第三卷第八一一页
共产党员对于在工作中犯过错误的人
们，除了不可救药者外，不是采取排斥态
度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，
237


 
弃旧图新。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一零页
共产党员对于落后的人们的态度，不
是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，
团结他们，说服他们，鼓励他们前进。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一零页
238


 
二十九、干部
为了保证我们的党和国家不改变颜
色，我们不仅需要正确的路线和政策，而
且需要培养和造就千百万无产阶级革命事
业的接班人。
培养无产阶级革命事业接班人的问题
从根本上来说，就是老一代无产阶级革命
家所开创的马克思列宁主义的革命事业是
不是后继有人的问题，就是将来我们党和
国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革
命家手中的问题，就是我们的子孙后代能
不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续
前进的问题，也就是我们能不能胜利地防
止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。
239


 
总之，这是关系我们党和国家命运的生死
存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革
命事业的百年大计，千年大计，万年大计。
帝国主义的预言家们根据苏联发生的变
化，也把“和平演变”的希望，寄托在中
国党的第三代或者第四代身上。我们一定
要使帝国主义的这种预言彻底破产。我们
一定要从上到下地、普遍地、经常不断地
注意培养和造就革命事业的接班人。
具备什么条件，才能够充当无产阶级
革命事业的接班人呢？
他们必须是真正的马克思列宁主义
者，而不是像赫鲁晓夫那样的挂着马克思
列宁主义招牌的修正主义者。
??他们必须是全心全意为中国和世界的
绝大多数人服务的革命者，而不是像赫鲁
晓夫那样，在国内为一小撮资产阶级特权
阶层的利益服务，在国际为帝国主义和反
240


 
动派的利益服务。
他们必须是能够团结绝大多数人一道
工作的无产阶级政治家。不但要团结和自
己意见相同的人，而且要善于团结那些和
自己意见不同的人，还要善于团结那些反
对过自己并且已被实践证明是犯了错误的
人。但是要特别警惕像赫鲁晓夫那样的个
人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺
党和国家的各级领导。
他们必须是党的民主集中制的模范执
行者，必须学会“从群众中来，到群众中
去”的领导方法，必须养成善于听取群众
意见的民主作风。而不能像赫鲁晓夫那样，
破坏党的民主集中制，专横跋扈，对同志
搞突然袭击，不讲道理，实行个人独裁。
他们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于
自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺
241


 
点和错误。而绝不能像赫鲁晓夫那样，文
过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错
误归于别人。
无产阶级革命事业的接班人，是在群
众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻
炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，
考察和识别干部，挑选和培养接班人。
转摘自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其
在世界历史上的教训》，一九六四年七
月十四日《人民日报》
我们党的组织要向全国发展，要自觉
地造就成万数的干部，要有几百个最好的
群众领袖。这些干部和领袖懂得马克思列
宁主义，有政治远见，有工作能力，富于
牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不
动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党
而工作。党依靠着这些人而联系党员和群
众，依靠着这些人对于群众的坚强领导而
242


 
达到打倒敌人之目的。这些人不要自私自
利，不要个人英雄主义和风头主义，不要
懒惰和消极性，不要自高自大的宗派主义，
他们是大公无私的民族的阶级的英雄，这
就是共产党员、党的干部、党的领袖应该
有的性格和作风。
《为争取千百万群众进入抗日民族统一
战线而斗争》（一九三七年五月七日），
《毛泽东选集》第一卷第二六七——二
六八页
政治路线确定之后，干部就是决定的
因素。因此，有计划地培养大批的新干部。
就是我们的战斗任务。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一四页
共产党的干部政策，应是以能否坚决
地执行党的路线，服从党的纪律，和群众
有密切的联系，有独立的工作能力，积极
243


 
肯干，不谋私利为标准，这就是“任人唯
贤”的路线。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一五页
必须坚持干部参加集体生产劳动的制
度。我们党和国家的干部是普通劳动者，
而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参
加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛
的、经常的、密切的联系。这是社会主义
制度下一件带根本性的大事，它有助于克
服官僚主义，防止修正主义和教条主义。
转摘自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其
在世界历史上的教训》，一九六四年七
月十四日《人民日报》
必须善于识别干部。不但要看干部的
一时一事，而且要看干部的全部历史和全
244


 
部工作，这是识别干部的主要方法。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一五页
必须善于使用干部。领导者的责任，
归结起来，主要地是出主意、用干部两件
事。一切计划、决议、命令、指示等等，
都属于“出主意”一类。使这一切主意见
之实行，必须团结干部，推动他们去做，
属于“用干部”一类。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一五页
必须善于爱护干部。爱护的办法是：
第一，指导他们。这就是让他们放手工作，
使他们敢于负责；同时，又适时地给以指
示，使他们能在党的政治路线下发挥其创
造性。第二，提高他们。这就是给以学习
的机会，教育他们，使他们在理论上在工
245


 
作能力上提高一步。第三，检查他们的工
作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正
错误。有委托而无检查，及至犯了严重的
错误，方才加以注意，不是爱护干部的办
法。第四，对于犯错误的干部，一般地应
采取说服的方法。帮助他们改正错误。只
有对犯了严重错误而又不接受指导的人
们，才应当采取斗争的方法。在这里，耐
心是必要的；轻易地给人们戴上“机会主
义”的大帽子，轻易地采用“开展斗争”
的方法，是不对的。第五，照顾他们的困
难。干部有疾病、生活、家庭等项困难问
题者，必须在可能限度内用心给以照顾。
这些就是爱护干部的方法。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一五——五一六页
凡属真正团结一致、联系群众的领导
246


 
骨干，必须是从群众斗争中逐渐形成，而
不是脱离群众斗争所能形成的。在多数情
形下，一个伟大的斗争过程，其开始阶段、
中间阶段和最后阶段的领导骨干，不应该
是也不可能是完全同一的；必须不断地提
拔在斗争中产生的积极分子，来替换原有
骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分子。
《关于领导方法的若干问题》（一九四三
年六月一日），《毛泽东选集》第三卷第
九零零页
我们党如果没有广大的新干部同老干
部一致合作，我们的事业就会中断。所以
一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干
部，关心新干部。不错，新干部是有缺点
的，他们参加革命还不久，还缺乏经验，
他们中的有些人还不免带来旧社会不良思
想的尾巴，这就是小资产阶级个人主义思
想的残余。但是这些缺点是可以从教育中
247


 
从革命锻炼中逐渐地去掉的。他们的长处，
正如斯大林说过的，是对于新鲜事物有锐
敏的感觉，因而有高度的热情和积极性，
而在这一点上，有些老干部则正是缺乏的。
新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取
长补短，以便团结一致，进行共同的事业，
而防止宗派主义的倾向。
《整顿党的作风》（一九四二年二月一
日），《毛泽东选集》第三卷第八二六页
不但要关心党的干部，还要关心非党
的干部。党外存在着很多的人材，共产党
不能把他们置之度外。去掉孤傲习气，善
于和非党干部共事，真心诚意地帮助他们，
用热烈的同志的态度对待他们，把他们的
积极性组织到抗日和建国的伟大事业中
去，这是每一个共产党员的责任。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五一五页
248


 
三十、青年
世界是你们的，也是我们的，但是归
根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，
正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太
阳。希望寄托在你们身上。
……
世界是属于你们的。中国的前途是属
于你们的。
在莫斯科会见我国留学生和实习生时的
谈话（一九五七年十一月十七日），《毛
主席在苏联的言论》人民日报出版社版
第一四——一五页
要使全体青年们懂得，我们的国家现
在还是一个很穷的国家，并且不可能在短
249


 
时间内根本改变这种状态，全靠青年和全
体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自
己的双手创造出一个富强的国家。社会主
义制度的建立给我们开辟了一条到达理想
境界的道路，而理想境界的实现还要靠我
们的辛勤劳动。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第二三页
不少青年人由于缺少政治经验和社会
生活经验，不善于把旧中国和新中国加以
比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样
经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和
国民党反动派的压迫，而建立一个美好的
社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦
劳动。因此，需要在群众中间经常进行生
动的、切实的政治教育，并且应当经常把
发生的困难向他们作真实的说明，和他们
250


 
一起研究如何解决困难的办法。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第三二——三三页
青年是整个社会力量中的一部分最积
极最有生气的力量。他们最肯学习，最少
保守思想，在社会主义时代尤其是这样。
希望各地的党组织，协同青年团组织，注
意研究如何特别发挥青年人的力量，不要
将他们一般看待，抹杀了他们的特点。当
然青年人必须向老年人和成年人学习，要
尽量争取在老年人和成年人同意之下去做
各种有益的活动。
《中山县新平乡第九农业生产合作社的
青年突击队》一文的按语（一九五五
年），《中国农村的社会主义高潮》下册
第九五九页
看一个青年是不是革命的，拿什么做
标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标
251


 
准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不
实行和广大的工农群众结合在一块。愿意
并且实行和工农结合的，是革命的，否则
就是不革命的，或者是反革命的。他今天
把自己结合于工农群众，他今天是革命的；
但是如果他明天不去结合了，或者反过来
压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反
革命的了。
《青年运动的方向》（一九三九年五月四
日），《毛泽东选集》第二卷第五五四页
知识分子在其未和群众的革命斗争打
成一片，在其未下决心为群众利益服务并
与群众相结合的时候，往往带有主观主义
和个人主义的倾向，他们的思想往往是空
虚的，他们的行动往往是动摇的。因此，
中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的
和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子
252


 
都能革命到底的。其中一部分，到了革命
的紧急关头，就会脱离革命队伍，采取消
极态度；其中少数人，就会变成革命的敌
人。知识分子的这种缺点，只有在长期的
群众斗争中才能克服。
《中国革命和中国共产党》（一九三九年
十二月），《毛泽东选集》第二卷第六三
六页
青年团除了应继续配合党的中心工作
以外，还要有适合青年特点的独立工作。
新中国要为青年们着想，要关怀青年一代
的成长。青年们要学习，要工作，但青年
时期是长身体的时期。因此，要充分兼顾
青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两
个方面。
在接见青年团第二次全国代表大会主席
团时的指示（一九五三年六月三十日），
一九五三年七月三日《人民日报》
253


 
三十一、妇女
中国的男子，普通要受三种有系统的
权力（指政权、族权、神权——编者）的
支配，……至于女子，除受上述三种权力
的支配以外，还受男子的支配（夫权）。这
四种权力——政权、族权、神权、夫权，
代表了全部封建宗法的思想和制度，是束
缚中国人民特别是农民的四条极大的绳
索。农民在乡下怎样推翻地主的政权，已
如前头所述。地主政权，是一切权力的基
干。地主政权既被打翻，族权、神权、夫
权便一概跟着动摇起来。……夫权这种东
西，自来在贫农中就比较地弱一点。因为
经济上贫农妇女不能不较富有阶级的女子
254


 
多参加劳动，所以她们取得对于家事的发
言权以至决定权的是比较多些。至近年，
农村经济益发破产，男子控制女子的基本
条件，业已破坏了。最近农民运动一起，
许多地方，妇女跟着组织了乡村女界联合
会，妇女抬头的机会已到，夫权便一天一
天地动摇起来。总而言之，所有一切封建
的宗法的思想和制度，都随着农民权力的
升涨而动摇。
《湖南农民运动考察报告》（一九二七年
三月），《毛泽东选集》第一卷第三三—
—三四页
团结起来，参加生产和政治活动，改
善妇女的经济地位和政治地位。
为《新中国妇女》杂志的题词，一九四九
年七月二十日《新中国妇女》创刊号
要求保护青年、妇女、儿童的利益，
救济失学青年，并使青年、妇女组织起来，
255


 
以平等地位参加有益于抗日战争和社会进
步的各项工作，实现婚姻自由，男女平等，
使青年和儿童得到有益的学习；……
《论联合政府》（一九四五年四月二十四
日），《毛泽东选集》第三卷第一零六有组织地调剂劳动力和推动妇女参加
生产，是我们农业生产方面的最基本的任
务。
《我们的经济政策》（一九三四年一月二
十三日），《毛泽东选集》第一卷第一二
六——一二七页
为了建设伟大的社会主义社会，发动
广大的妇女群众参加生产活动，具有极大
的意义。在生产中，必须实现男女同工同
酬。真正的男女平等，只有在整个社会的
社会主义改造过程中才能实现。
《妇女走上了劳动战线》一文的按语（一
九五五年），《中国农村的社会主义高
潮》上册第三五七页
256


 
在合作化以后，许多合作社感到劳动
力不足了，有必要发动过去不参加田间劳
动的广大的妇女群众参加到劳动战线上
去。……中国的妇女是一种伟大的人力资
源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟
大的社会主义国家而奋斗。
《发动妇女投入生产，解决了劳动力不足
的困难》一文的按语（一九五五年），
《中国农村的社会主义高潮》中册第六
七四——六七五页
使全部妇女劳动力，在同工同酬的原
则下，一律参加到劳动战线上去，这个要
求，应当在尽可能短的时间内，予以实现。
《邢台县民主妇女联合会关于发展农业
合作化运动中妇女工作的规划》一文的
按语（一九五五年），《中国农村的社会
主义高潮》上册第六六页
257


 
三十二、文化艺术
在现在世界上，一切文化或文学艺术
都是属于一定的阶级，属于一定的政治路
线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和
政治并行或互相独立的艺术，实际上是不
存在的。无产阶级的文学艺术是无产阶级
整个革命事业的一部分，如同列宁所说，
是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”。
《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四
二年五月），《毛泽东选集》第三卷第八
六七页
革命文化，对于人民大众，是革命的
有力武器。革命文化，在革命前，是革命
的思想准备；在革命中，是革命总战线中
258


 
的一条必要和重要的战线。
《新民主主义论》（一九四零年一月），《毛
泽东选集》第二卷第七零一页
我们的文学艺术都是为人民大众的，
首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为
工农兵所利用的。
《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四
二年五月），《毛泽东选集》第三卷第八
六五页
我们的文艺工作者一定要完成这个任
务，一定要把立足点移过来，一定要在深
入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，
在学习马克思主义和学习社会的过程中，
逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移
到无产阶级这方面来。只有这样，我们才
能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级
的文艺。
《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四
二年五月），《毛泽东选集》第三卷第八
五九页
259


 
要使文艺很好地成为整个革命机器的
一个组成部分，作为团结人民、教育人民、
打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助
人民同心同德地和敌人作斗争。
《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四
二年五月），《毛泽东选集》第三卷第八
五零页
文艺批评有两个标准，一个是政治标
准，一个是艺术标准。……
又是政治标准，又是艺术标准，这两
者的关系怎么样呢？政治并不等于艺术，
一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术
批评的方法。我们不但否认抽象的绝对不
变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的
艺术标准，各个阶级社会中的各个阶级都
有不同的政治标准和不同的艺术标准。但
是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政
治标准放在第一位，以艺术标准放在第二
260


 
位的。……我们的要求则是政治和艺术的
统一，内容和形式的统一，革命的政治内
容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏
艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，
也是没有力量的。因此，我们既反对政治
观点错误的艺术品，也反对只有正确的政
治观点而没有艺术力量的所谓“标语口号
式”的倾向。我们应该进行文艺问题上的
两条战线斗争。
《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四
二年五月），《毛泽东选集》第三卷第八
六九——八七一页
百花齐放、百家争鸣的方针，是促进
艺术发展和科学进步的方针，是促进我国
的社会主义文化繁荣的方针。艺术上不同
的形式和风格可以自由发展，科学上不同
的学派可以自由争论。利用行政力量，强
制推行一种风格，一种学派，禁止另一种
261


 
风格，另一种学派，我们认为会有害于艺
术和科学的发展。艺术和科学中的是非问
题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去
解决，通过艺术和科学的实践去解决，而
不应当采取简单的方法去解决。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第二五——二六页
没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚
蠢的军队是不能战胜敌人的。
《文化工作中的统一战线》（一九四四年
十月三十日），《毛泽东选集》第三卷第
一零零九页
262


 
三十三、学习
要把一个落后的农业的中国改变成为
一个先进的工业化的中国，我们面前的工
作是很艰苦的，我们的经验是很不够的。
因此，必须善于学习。
《中国共产党第八次全国代表大会开幕
词》（一九五六年九月十五日），《中国
共产党第八次全国代表大会文献》第情况是在不断地变化，要使自己的思
想适应新的情况，就得学习。即使是对于
马克思主义已经了解得比较多的人，无产
阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，
263


 
要接受新事物，要研究新问题。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民
出版社版第七页
我们能够学会我们原来不懂的东西。
我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将
善于建设一个新世界。
《在中国共产党第七届中央委员会第二
次全体会议上的报告》（一九四九年三
月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四
四零页
学习有两种态度。一种是教条主义的
态度，不管我国情况，适用的和不适用的，
一起搬来。这种态度不好。另一种态度，
学习的时候用脑筋想一下，学那些和我国
情况相适合的东西，即吸取对我们有益的
经验，我们需要的是这样一种态度。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日），人民出
版社版第三八页
264


 
马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理
论，是“放之四海而皆准”的理论。不应
当把他们的理论当作教条看待，而应当看
作行动的指南。不应当只是学习马克思列
宁主义的词句，而应当把它当成革命的科
学来学习。不但应当了解马克思、恩格斯、
列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和
革命经验所得出的关于一般规律的结论，
而且应当学习他们观察问题和解决问题的
立场和方法。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五二一页
如果有了正确的理论，只是把它空谈
一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种
理论再好也是没有意义的。
《实践论》（一九三七年七月）《毛泽东选
集》第一卷第二八一页
265


 
对于马克思主义的理论，要能够精通
它、应用它，精通的目的全在于应用。如
果你能应用马克思列宁主义的观点，说明
一个两个实际问题，那就要受到称赞，就
算有了几分成绩。被你说明的东西越多，
越普遍，越深刻，你的成绩就越大。
《整顿党的作风》（一九四二年二月一
日），《毛泽东选集》第三卷第八一七页
马克思列宁主义理论和中国革命实
际，怎样互相联系呢？拿一句通俗的话来
讲，就是“有的放矢”。“矢”就是箭，“的”
就是靶，放箭要对准靶。马克思列宁主义
和中国革命的关系，就是箭和靶的关系。
有些同志却在那里“无的放矢”，乱放一通，
这样的人就容易把革命弄坏。
《整顿党的作风》（一九四二年二月一
日），《毛泽东选集》第三卷第八二一页
266


 
有工作经验的人，要向理论方面学习，
要认真读书，然后才可以使经验带上条理
性、综合性，上升成为理论，然后才可以
不把局部经验误认为即是普遍真理，才可
不犯经验主义的错误。
《整顿党的作风》（一九四二年二月一
日），《毛泽东选集》第三卷第八二零页
读书是学习，使用也是学习，而且是
更重要的学习。从战争学习战争——这是
我们的主要方法。没有进学校机会的人仍
然可以学习战争，就是从战争中学习。革
命战争是民众的事，常常不是先学好了再
干，而是干起来再学习，干就是学习。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一
七四页
267


 
从“老百姓”到军人之间有一个距离，
但不是万里长城，而是可以迅速地消灭的，
干革命，干战争，就是消灭这个距离的方
法。说学习和使用不容易，是说学得彻底，
用得纯熟不容易。说老百姓很快可以变成
军人，是说此门并不难入。把二者总合起
来，用得着中国一句老话：“世上无难事，
只怕有心人。”入门既不难，深造也是办得
到的，只要有心，只要善于学习罢了。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六
年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一
七四——一七五页
我们必须向一切内行的人们（不管什
么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭
敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，
不要装懂。
《论人民民主专政》（一九四九年六月三
十日），《毛泽东选集》第四卷第一四八
五页
268


 
知识的问题是一个科学问题，来不得
半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其
反面——诚实和谦逊的态度。
《实践论》（一九三七年七月），《毛泽东
选集》第一卷第二七六页
学习的敌人是自己的满足，要认真学
习一点东西，必须从不自满开始。对自己，
“学而不厌”，对人家，“诲人不倦”，我们
应取这种态度。
《中国共产党在民族战争中的地位》（一
九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷
第五二三页
有些人读了一些马克思主义的书，自
以为有学问了，但是并没有读进去，并没
有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还
是旧的。还有一些人很骄傲，读了几句书，
自以为了不起，尾巴翘到天上去了，可是
一遇风浪，他们的立场，比起工人和大多
269


 
数劳动农民来，就显得大不相同。前者动
摇，后者坚定，前者暧昧，后者明朗。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民
出版社版第六页
学习马克思主义,不但要从书本上学，
主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接
近工农群众，才能真正学到。如果我们的
知识分子读了一些马克思主义的书，又在
同工农群众的接近中，在自己的工作实践
中有所了解,那末,我们大家就有了共同的
语言，不仅有爱国主义方面的共同语言、
社会主义制度方面的共同语言，而且还可
以有共产主义世界观方面的共同语言。如
果这样,大家的工作就一定会做得好得多。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》（一九五七年三月十二日），人民
出版社版第九——一零页
270


 
中国人民解放军总政治部编印
1966 年第二版
网站编辑制作
2014 年12 月
2019 年4 月重校

